---
title: "#001: Hayat Size Hangi İşaretleri Gönderir?"
draft: false
publisher: "[[Bir Yaşam Felsefesi Olarak Girişimcilik]]"
published_date: 2018-10-01
tags:
---


## Highlights
* [[2024-09-12]] 07:56  Herhalde oyalansınlar diye bir takım faturalar yatırıyorlar. Türkiye’de özellikle bu yoğunlukla yaşanan bir şey. Ben büyük ihtimalle fatura kuyruğunda olmam.

* [[2024-09-12]] 10:54  Artık günümüzde özellikle bir şeyleri gerçekleştirme konusunda araçlar çok demokratik hale geldi. Yani sıradan bir insan istediği herhangi bir şeyi gerçekleşebilir durumda. Mesela film dünyasından örnek verelim. Eskiden bir film çekmek isteseydiniz, kameraya ulaşmak çok zordu, kamera ücretleri çok yüksekti, filmler çok pahalıydı. Filmi çektiniz diyelim, o filmlerin laboratuvar masrafları, basılması yine çok ciddi masraftı. Bir de filmi çektikten sonra tabii ki Dağıtmanız lazım, yani insanlara ulaştırmanız lazım, salonlara ulaştırmanız lazım. Dağıtım da ciddi maliyetti. Hayalleri olan, film çekmek isteyen biri olarak bu hayalleri birilerine anlatmanız, onları ikna etmeniz gerekirdi, yapımcılara ulaşmanız gerekirdi. Ve gerçekten çok zordu. Birçok insan da zaten bu yolda hayallerini gerçekleştiremeden vazgeçtiler. Günümüzde durum ne oldu? Şimdi artık video çekmek, film çekmek araç açısından özellikle imkanlar açısından çok kolaylaştı. Herkes film çekebilir hale geldi. Yani bir hayalinizi filme dönüştürüp insanlarla buluşturmak Özellikle internet üzerinden dağıtmak oldukça kolay şu anda günümüzde, gerçekleştirebilirsiniz.

* [[2024-09-12]] 07:53  O yaşa kadar yani 30 yaş civarına kadar hayat adeta böyle ucuca eklenmiş film fragmanları gibidir. Ben filmi çok seven bir insan olarak, sinemayı çok seven bir insan olarak sinemadan çok örnek vereceğim bu arada.

* [[2024-09-12]] 10:55  Ortega Gassi bir İspanyol felsefeci. Onun bir kitabında okumuş olduğum bir benzetme var. O benzetmeden bahsedeceğim. Çok önceden okudum kitabı. Benzetmeyi birebir anlatmıyor olabilirim ama. Bu arada şeydir, çok ilginçtir. Ben hatırlarım bir şeyleri. Güzel güzel anlatmaya devam ederim falan. Sonra asıl kaynağa, orijinal kaynağa ulaşırım bir şekilde. Bir tekrar bakayım nasılmış. Biraz daha hafızam canlansın, tazelensin diye de kaynağa bakarım. Benim hatırladığım ve anlattığım halinden daha kötüdür o şey. Onun için bazı durumlarda da ürküyorum tekrar o kaynağa bakmaya. Çünkü bir şekilde benim sahiplendiğim, kendi kendime anlatan anlata kendi açımdan zenginleştirdiğim bir hale geliyor

* [[2024-09-12]] 10:55  Ortega Gassi'nin benzetmesi de böyle bir benzetme. Orijinalden çok uzak değil tabii o kadarını söyleyeyim. O kitapta, Felsefe Nedir? kitabında Ortega Gassi bahçesinde oturan bir insandan bahseder. Der ki bahçesinde oturan bu insan diyelim ki güneşe bakıyor olsun. Güneşe baktığında ne görür? Bir süre güneş olduğu yerde durur. Bakmaya devam ederse eğer başka bir noktaya geçer. Biraz daha bakmaya devam ederse başka bir noktaya geçer. Biraz daha oturur. Güneşi izlemeye devam ederse başka bir noktaya geçer. Yani manzara nedir? Karşımızda gördüğümüz manzara. Güneş yer değiştiriyor. Gördüğümüz şey budur. Çoğu insan bu manzara baktığında çok rahat bir şekilde bu yargıyı söyleyebilir. Güneş hareket ediyor, güneş yer değiştiriyor. Zaten insanlar binlerce yıl bunu iddia ettiler. Güneşin hareket ettiğini iddia ettiler. Biz şu anda ne biliyoruz bu konuda? güneşin kendi etrafında döndüğü için bizim güneşi hareket ediyor gibi gördüğümüzü biliyoruz artık. Çünkü güneşin kendi etrafında döndüğünü biliyoruz. Peki bu bilgiye nasıl ulaştık biz? Bilim tarihi üzerine biraz araştırırım ben bu bilgiye niye ulaştığımızı ya da niye bunu soruşturma gereği hissettiğimizi araştırdım. Yani düşünsenize bu manzaraya bakıp da ya acaba güneş mi hareket ediyor, dünya kendi etrafında mı dönüyor gibi şeyleri merak eder misiniz? Niye merak edesiniz ki? Yani merak etmediğimiz bir sürü normal şey gibi bir şey bu da. Normalde merak etmezsiniz. Nasıl olmuş biliyor musunuz bu konunun araştırılması? İnsanlar gökyüzünü incelemeye devam ediyorlar. Geceleri de yıldızları takip ediyorlar. İşte gökyüzünün bir takım haritalarını çıkarıyorlar. Ve bakıyorlar ki güneşin hareket ediyor olduğu teorisiyle çelişen bir durum var, bir çelişki var ortada. Adeta bir işaret gibi. Yani tablo bize şunu söylüyor, gökyüzü tablosu. Güneş hareket ediyor mu acaba? Hareket etmiyor olabilir mi? Bunu soruştursana diyor adeta bize. Yani bir tutarsızlık var ortada

* [[2024-09-12]] 10:55  Thomas Kun'un bilimsel devrimlerin yapısının kitabında da bahsettiği gibi bilim çoğu zaman bu tutarsızlıkları çözerek ilerliyor.

