---
title: "#4.04 slush, finlandiya, openai, sam altman ve diğer yapay zeka dedikoduları"
draft: false
publisher: "[[girişimci muhabbeti]]"
published_date: 2023-12-21
tags:
---
publisher: "[[girişimci muhabbeti]]"


## Highlights
* [[2023-12-21]] 11:42  Varşova'ya bayıldı mesela. Dedik ki abi ne kadar güzel bir şehir. Böyle herkes şık. Şehrin kendisi çok yürünebilir bir şehir. Her tarafta çok güzel dükkanlar var. Sokaklar çok güzel falan. Şehre bir gittik. Helsinki'ye şey diyor, herhalde diyor şehrin merkezine gelince biraz güzelleşir falan. Şehrin tam merkezinde otelimiz vardı böyle. Diyorum ki yok geldik yani bu kadar falan. Ya böyle şey gibi, ben Kopenhag'da yaşadım. Mesela Stokholm'e çok gittim, geldim falan. Oralar çok böyle şey gibidir, Lego kent, Lego City falan gibidir böyle. Yani elle yapılmış. Ama burası çok çirkin Sovyetler Birliği'nin bir etkisi var yani.

* [[2023-12-21]] 11:43  Ticari bir oyun döndü. Ben gerçekten şey olduğunu düşünüyorum. Sam Altman çok içten pazarlıklı, kurnaz bir adam bu arada. Herkesin söylediği şey de bu yani. Herkesin adamla alakalı... PG bile şey diyor yani... En başarılı girişimci değildi ama bu tarz... Neydi? İşte... Political shenanigan. Yani böyle politik oyunları en iyi oynayan, böyle şeyleri en iyi anlayan adam hep Sam Altman olmuştur falan gibi bir lafı da var zaten.

* [[2023-12-21]] 11:44  Çünkü bu adamların çözdüğü şey de şu. All you need is attention diye bir paper var. Biliyor musunuz bunu? Transformer diye bir yapay zeka altyapısı var. Bu yapay zeka altyapısı Attention diye bir metrik üzerinden bir şeyler yapıyor falan. Çok teknik bir konu da. Bunu yazan adamlardan birisi zaten Ilya Suske var. Ama bu Transformer altyapısı çok fazla... işlem gücü gerektiren bir şey. Yani sen bununla savaş açacaksan düşmanlarına, yani işte diğer Google, Microsoft falan filan. Bunlarla savaşacaksan çok büyük kompüter ihtiyacın var, bilgisayar işlemci gücüne ihtiyacın var. Bu adamlar da gidip Microsoft'la onun üzerinden anlaşıyorlar falan filan. Ondan şu anda mesela Mistral AI yatırım aldı, 400 milyon dolar falan filan bir para geldi. Neden bu kadar fazla para rezil ediyorlar? Çünkü... Adam mesela diyor ki, ben diyor bir model yetiştireceğim şey gibi, eğiteceğim, yetiştireceğim, whatever. GPT-4 gibi. Onu ne kadar tutabilir sizce? Sadece eğitmek, eğitim süreci. Zaman olarak yani. Para olarak. Optimum bir zamanda eğitmek için en az 80 milyon dolar para harcıyorsun. Tamam mı? En az 80 milyon dolar harcıyorsun.

* [[2023-12-21]] 11:45  Ama şunu da söyleyeyim, ChatGPT'nin içerisinde, GPT-4'te mesela birden fazla model var. Yani bir taneye yetiştirmiyorlar. Many-Minded Theorem diye bir şey var. Duyduğunuzu mu bilmiyorum ama. Yani insan beyninde de farklı modlar vardır yani. İşte mesela hızlı çalışan, yavaş çalışan falan gibi modlar var ya. Ya da işte ne bileyim böyle bir daha tarihi bilgiler, hafızandan daha hızlı çalışan bir şeyler vardır. Analitik duranlar falan filan. Onun için farklı şeyler de var. Yani bir modeli eğiteceğim diye belki de 200-300 milyon dolar para harcıyorsun. Sadece eğitmek için bu. Model her çalıştığında çok fazla para harcanıyor bile.

* [[2023-12-21]] 11:45  Hatta yöntem kurulunda bir tane kadın var, adını unuttum. Şey değil... Daha demin söylediğim Sırp kadın değil. Başka bir... İşte... Bu da zaten böyle işte yapay zekanın sağlıklı... ...toplum zararına olmayacak şekilde kullanımı vakıfı falan gibi bir vakıftan gelme falan bir kadın. O kadın bir makale yazıyor. Tamam mı? Bütün bu olaylar olmadan önce. Makalede de diyor ki... ...bu... ...şey, OpenAI'ın... ...bazı şeyleri yapma yöntemini eleştiriyor. Ve de diyor ki Antrophic diye bir firma var. Antrophic de bu arada... ...İngiltere'de bildiğim kadarıyla ya da onlar da Amerika'da olabilirler hatırlamıyorum ama... ...Antrophic de OpenAI'den ayrılan bir ekip kurdu. Antrofik daha iyi yapıyor yazıyor kadın paper'da. Diyor ki, bunları yanlış yapıyor. Toplumsal olarak zarara uğratacak bizi. Yani topluma zarar verecek bunlar. Bak antrofik doğru yapıyor falan gibi bir şey yazıyor.

* [[2023-12-21]] 11:46  Ilya içeride bir şey gördü ve gerçekten korktu diye böyle bayağı bir konspirisi döndü. Ama bence asıl olan şuydu. Ilya'yla Sam zaten en başından beri biz bu yönetim kurumunu temizleyelim. Ben destekliyormuş gibi davranayım, ondan sonra saf değiştireyim diye böyle bir şey yaptı yani. Yapılıyor zaten biliyorsunuz bu Roma... Succession'da olacak bir şey ya. Aynen ama yani hani Roma senatörlerinin şeyinden biri, Roma İmparatorluğundan biri yapılan oyunlar yani bunlar. Çok Türkiye'de de gördük böyle şeyleri. Bir anda son saniyede bir anda dönüyor. Ve çalışanların, ya 770 çalışanı mı ne var, 550'si falan... ...biz istifa ediyoruz eğer Sam Altman gelmezse falan diye yazı imzalıyor. Şimdi içeriden duyduğunuz... Bu da çok acayip bir şey ya. Bu kadar insan Sam Altman'a aşık mıydı yani? Böyle bir şey var mı ya?

* [[2023-12-21]] 11:47  Ve bu Google'ın bütün kurduğu Google İmparatorluğu'nun ters köşesinde bir deneyim. Çünkü etkileşiyorsun, konuşuyorsun falan. Arama diye bir şey yok aslında. Nereye reklam okuyacaksın? Google social'da olduğu gibi bunu da native olarak buna respond edemiyor şu anda. Çünkü tam istemediği şey oluyor şu anda. Aynen. Böyle çok ters bir köşede falan filan böyle ne yapacağını tam bilemiyorlar falan filan. Şu an görüntü şeye benziyor. AI as a service gibi bir şeyle yaşamaya çalışacaklar gibi görünüyor. İşte şeyin içerisine koymaya çalışıyorlar. Yani bir search'un yanına bir yere bir yerleştirmeye çalışıyorlar. Ama orada işte nasıl aramalarda reklamlar ne olacak falan.

* [[2023-12-21]] 11:47  İkinci Dünya Savaşı öncesi üretilmiş olan kaliteli demir ve çelik. Atom bombası atıldıktan sonra belli çeliklerin tamamında falan böyle bir kirlenme olmuş. Bunun bir adı var hatta. Unuttum ya. Geçen birisi söyledi bana. Yani böyle bir çelik tipi var anladığım kadarıyla. 1945 öncesi, 44 öncesi üretilen çelikler var bunlar. Bunlar böyle belli şeylerde ancak özel olarak kullanılıyor. Neden bunu anlatıyorum şimdi? Bunu bir sen bir adını bulayım da şu an kafam hiç çalışmıyor. Yani kontamine olmamış demeye çalışıyorsun. Evet kontamine olmamış.

* [[2023-12-21]] 11:47  . Sonuçta aslında şunu diyor, belli işlemleri yapabilmek için ve belli cihazları yapabilmek için aslında senin hiç kontamin olmamış, 1945 öncesi üretilmiş olan çeliklere ve metallere falan ihtiyacı mı var diyor.

* [[2023-12-21]] 11:48  Grok şey dedi, ''Ben OpenAI modeli olarak bilmem ne yapamam.'' falan diye böyle bir şey çıkarttı. Yani bir yerde birisi Grog'la konuşurken yani Twitter'ın AI'yla. Twitter'ın AI sanki OpenAI'miş gibi cevap veriyor. Millet de dedi ki ''Siz OpenAI'in API ile mi yapıyorsunuz bunu?'' falan. İçeriden açıklama geldi ''Hayır, artık o kadar fazla biz internetten topluyoruz... ...ama insanlar o kadar fazla OpenAI ile içerik üretiyor ki... ...şey kalmadı diyor, temiz içerik kalmadı.'' diyor yani. Sürekli bir şekilde kontamine ediyor aslında şeyi. Bu da bu arada Google'ı çok tehdit ediyor. Sürekli bu şekilde içerik üretiliyor. İçerik üretimi itibaren temiz değildi ama şu anda şey limiti aşıldı. Yani temiz değil falan filandan bağımsız kim tarafından yazıldı? Nereden beslenerek yazıldı? Çok yakın zamanda olay şuna dönüşecek. Yani her şeyi bırak, bir şeyin, yazıdan bahsetmiyorum, herhangi bir şeyin, aksiyonun, görselin, herhangi bir itemın, herhangi bir, ne derler, output'un, AI tarafından mı, insan tarafından mı yapıldığını anlamaya uğraşacağız.

* [[2023-12-21]] 10:42  Bu aradaki şeyin adı Low Background Steel'mış. 1940'lardan önce üretilen. Bunun Türkçesi ne olduğunu bilmiyorum da kesin Türkçesi vardır.

* [[2023-12-21]] 11:48  Bu şey gibi. Babamın süper kompüteri var, ben orada böyle yapıyorum falan gibi. Ben kullanamayacağım ki abi onu. Sen yapabilirsin de. Bir sürü testte de geçtiğini falan söylüyorlar, hani OpenAI'in şeyini. Bu da zaten iyice saçma sapan benchmarketing deniyor bu arada bunlar teknoloji dünyasında. Benchmarklar üzerinden marketing yapmaya. Yani sonra da çünkü şöyle, herkes dalga geçti. Akademik camiada bayağı teknik insanlar arasında bayağı dalga konusu oldular.

* [[2023-12-21]] 11:49  Check GPT tarzı modellerinin tamamen şeyi, bildiğiniz bir sonraki kelimeyi tahmin etmek üzerine kurulu bir şey. Ama mesela insan beynini düşünün, çocuğun öğrenmesini falan düşünün. Hiçbir alakası yok yani bununla. Çocuk bir sonra acaba ne olacak falan diye bir şey tahmin etmiyor. Çocuk mesela, garip. Bir öğrenme şeyi var, bir... Assembly Theory diye bir şey okudum mesela geçen gün. İşte orada mesela... ...bazı örnekler veriyordu ki yani... ...çocuğun kafasında mesela bazı meta konseptler var. Objeler var işte. Entityler var, onları birbiriyle birleştiriyor, onları öğreniyor. Onların arasında nasıl bir şey olabilir deyip... ...kendi deneyleri belli çıktıkları öğreniyor falan filan. Yani aslında insanın öğrenmesinin bir kısmı otoregressif olabilir ama diğer kısmı böyle şey... Tamamen farklı bir şey yani ne bileyim anlatamıyorum da zaten benim de ekspertizim değil am

* [[2023-12-21]] 11:49  Buradaki asimetrik nokta şu, insanların tembelliğiyle... ...AI'ın disiplini ters çarpışıyorlar şu anda. O yüzden o kadar hoşumuza gitti ki biz böyle... ...parası olanlar, AI yoluyla parası olmayanları sömürme hızı artacak. İlk aşama bununla yaşanacak yani.

* [[2023-12-21]] 11:50  n sık kullanılan kütüphane şu an Apache Spark diye bir şey. Apache Spark bütün büyük kurumlar tarafından kullanılıyor. Eminim Coach'la da kullanılıyordur. Muhtemelen. Büyük veri işliyorsan %95 falan kullandığın, özellikle açık kaynak bir şey yaptığın zaman kullandığın kütüphane Spark. Bu da işte Databricks diye bir firma var. O da 50-60... 38 milyar dolar bir firma o da. Onun öncüsü olduğu bir proje. Biz de Data Fusion diye başka bir Apache projesinin öncüsüyüz, SINAD olarak. Ve Apple bu projeyi, Spark'ı bırakıp bizim projeye belli başlıklarına geçmeye karar verdi. Bunun üzerine de hatta bir akademik makale yazdık, yakın zamanda çıkartacağız falan filan.

* [[2023-12-21]] 10:56  Adamlar baya böyle çok büyük bir şey değiştiriyorlar. Zaten ondan akademik bir makaleye dönüyorsunuz. Bununla da işte büyük bir konferansa da başvuruda bulunduk.

