---
title: "#4.05 2023 yılında neler oldu, 2024 yılından neler bekliyoruz"
draft: false
publisher: "[[girişimci muhabbeti]]"
published_date: 2024-01-16
tags:
---
publisher: "[[girişimci muhabbeti]]"


## Highlights
* [[2024-01-16]] 10:03  Prompt Engineering. Mesela şeyleri biliyor muydunuz? Aynen öyle. Concise kelimesini kullandığın zaman yazılan şeyin kalitesi mesela böyle yüzde 85 her zaman artıyormuş. Böyle şeyler falan çıkmaya başladı. Bu da çok ilginç bu arada. Çünkü sosyolojik şeyler de var burada. Mesela... Demek ki concise kelimesiyle, concise net ve kısa demek İngilizce.

* [[2024-01-16]] 10:03  O değil ama şimdi orada eve gelen temizlikçinin kim olduğunu öğrenmek, onunla ilişki sahibi olmak, onu tekrar tekrar almak için en kritik şeylerden biri. Biz bunu tabii ki çok çok çok önceden datadan çıkardık. Ve olay şuna dönüştü. ...her bir temizlikçinin... ...çok iyi bir hikayesinin olması, çok iyi resimlerinin, videoların olması... ...çok önemli oldu ortaya çıkışta. Retention açısından, LTV açısından falan filan. Oralara çok girmiyorum. Ve biz şunu yaptık. Bir photoshoot'a girdik, tamam mı? Yani... ...bütün şeyleri topladık, temizlikçileri ve... ...photoshoot yaptık. Günler sürdü, inanılmaz paraları harcadık falan filan. Ve bu photoshoot'tan çıkan şeyleri... Ürünün bazı yerlerini kullandık. Sonra iyi sonuçlar alınca bir de reklamda kullanmaya başladık. Şimdi reklamda kullanmak çok iyi sonuç verdi. Çünkü gerçekten geldiği insanlar görünüyor ve gerçek olduklarını anlıyorsunuz. Sonra şöyle bir fikir çıktı. Biz bu photoshoot yaparken çok para harcıyoruz. Acaba photoshoot'u AI ile yapsak? Gerçekten photoshoot yapmasak aynı performansa ulaşabilir miyiz? AI'ye bizim kendi fotoğraflarımızı eğittik. Üzerine Prompt Engineering olarak güzel, upuzun, böyle aşırı detaylı ve paragraflarca promptlar yazdık. Ve bizim Cleaner'lara çok benzeyen ama gerçek olmayan Cleaner'lar ürettik. Ve bunların photoshoot'unu, yani gerçekten bir photoshoot'taymış gibi... ...fotolarını üretebildik. Gerçekten arka planı biraz böyle... ...ışıklar bazı yerlerde çok iyi, bazı yerlerde kötü. Kadınlar inanılmaz, böyle model gibi gözükmüyor. Normal hayatta göreceğimiz insanlar gibi gözüküyor falan filan. Ve bunu yapabildik ve şu anda... ...reklam tarafında... ...görünen bütün insanlar... ...ayağ jeneratörü. Gerçek değiller. Ajansa para vermiyorsun yani artık. Yani seyrettiğimiz paraya inanamazsın. Üzerine seyrettiğimiz zamanda da inanamazsın. Her şeyi geçiyorum. Proses wise olarak da inanılmaz bir şey. Yani bir kliniğinin sisteme girmesi için gerekli olan iş, gün falan filan oralarda öyle bir seyrettik ki. Ve o kadar kolay yaptık ki buna inanamazsınız yani. Ben o yüzden her yerde bunu anlatıyorum. Şirkette 85 kere farklı farklı departmanlar bunu anlatmışımdır. Bakın arkadaşlar AI ile ilgili düşünün. Çok iyi şeyler siz de yapın. Bak biz bunu yaptık falan diye. Yani inanılmaz şu anda.

* [[2024-01-16]] 10:04  Geçen hafta, şimdi her hafta zaten yapay zekanın araçlarıyla ilgili, servisleriyle ilgili yeni bir şey geliyor. Yani yazılım update'i gibi devamlı bir update'e ihtiyacın var. Bilgi update'ine ihtiyacın var. Microsoft'un yetkilileriyle toplantı yaptık. Konu şey hani işte felanca servisimizi nerede kullanabiliriz diye bir soruyla geldiler. Biz de dedik ki bizim bir şeyimiz var mesela bir şikayet dinleme kanalımız var. Opet dinliyor diye. Bayağı text based yani bayilerin şikayet edebildiği veya öneri ya da işte memnuniyet bildirebildikleri bir kanal var. Bu kanaldan gelen bilgiyi mutlaka merkezde bir insan karşılıyor, okuyor, anlamaya çalışıyor, bunu ilgili bir departmana yönlendiriyor falan. Baya çağrı merkezi gibi çalışan bir başka kanalı var Opet'in. Bireylerin çağrı merkezinin dışında. Şimdi... Olay o kadar komik bir şeye gelmiş ki. Bize bunu anlatan kadın anlatımı yaparken bize bildiğin tuğlu üretti. Yani 30 dakika sürmedi ya bayağı. Dedi ki bakalım mesela şöyle tanımlayalım. Bu teksti karşıladığında hangi departmanlar olasıdır dedi. İşte şu, şu, şu departmanlar olabilir dedik. Yani böyle şikayetleri yönlendirecek. Aynen dediğin gibi prompt yazdı, bir paragraf yazdı. İngilizce yazınca daha temiz veriyor tabi bu cevap şeyleri, yönlendirmeleri. Dedi ki sen OPET'in bir çağrı merkezi asistanısın. Böyle böyle şikayetlere bakarsın. Böyle bir kimliğin ve karakterin vardır. Şikayetler geldiği zaman şu şu şu departmanlara yönlendirebilirsin gibi bir bilgi veriyorsun basitçe. Buna biz bildiğin gelen şikayetlerden bir böyle elli tanesini falan verdik. Çatır çatır çatır çatır yaptı ya. İnanılmaz bir şey bu ve bunu sana API olarak veriyor. Sen bak bir playground var webde. Azure Playground. Kendi kendine bununla oynuyorsun ve sana baya çalışır bir API kodu şeyi veriyor, linki veriyor. Diyorsun ki az önce Sami Can'ın dediği gibi bir şey var. ''Always JSON kod ile dön'' diyorsun tamam mı? Yani o kelimeyi kullandığın zaman, büyük harflerle falan yazdığın zaman hiçbir istisna yaratmıyormuş yapay zeka.

* [[2024-01-16]] 10:09  Amerika seçimleri nasıl olacak sence? Trump alacak bariz. Biden çok tepki gördü ve bu en son İsrail politikaları ondan bitirdi yani. Adamlar o yüzden, bakma normalde çok daha sert destekleyecekleri style o kadar kuvvetli destek bile veremiyorlar. Ben demokratların artık bir şansı olduğunu düşünmüyorum. Kendi topuklarına sıktılar. İyice saçmaladılar şu anda. Trump seçilsin mi seçilmesin mi falan filan gibi böyle gerçekten çok önemli

* [[2024-01-16]] 10:10  Bu adamın başkan olması müesses nizam için tehlikeli. Aynen öyle hiçbir şekilde istemiyorlar. İstemiyorlar çünkü müesses nizama savaş açmış durumda adam. Trump'ın devletin başına gelmesi Amerikan bürokrasisinin çatırdaması demek.

* [[2024-01-16]] 10:10  vet. 2024'te. Bu yılın içinde birçok şey olabilir Amerika'da. Birçok şey duyabiliriz. Trump'ı tutuklarlar bir şey olur. Trump'ın taraftarları gider. Bilmem bir eyalet bir şey binasını basar. Silahlı çatışma çıkar. Her şey olabilir. Her şey beklenebilir yani Amerika'da

* [[2024-01-16]] 10:10  ani Kızıldeniz üzerinden giden ticareti. Çinliler baypas etti, dedi ki gelin size kuzeyden başka bir yol çıkalım.

* [[2024-01-16]] 10:10  Hindistan üzerinden bu tarafa doğru gelen, nasıl İsrail'e uzanan bir ticaret yolu. Ama bu Gazze Limanı'na ihtiyaçları var. Bunu doğru düz çıkabilmek için. Bunu ona da bağlıyorlar. Gazze'ye işgal edilecek, limanı kontrol altına alacaklar falan. Yetmiyor çünkü kapasiteleri yetmiyor. Ticari kapasite o

* [[2024-01-16]] 10:10  Orada bir ticari kavga var. Yeni İpek yolu nereye taşınacak? Her ne hikmetse Türkiye bunların hiçbirisinde geçmiyor. Öyle değil mi? Garip bir durum var. Güvenilir partner mi değiliz neysek artık orada.

* [[2024-01-16]] 10:10  Benim gözleyebildiğimde en güçlü kasını tekrar ortaya koyuyor. Biz savaşçı milletiz. Savaş ekonomisine çalışıyoruz. Silah üretiyoruz. Kendimizi savunmaya veya saldırıya artık hazırlıyoruz. Yani... Görüntü bu ve bu konuda da hızlı gidiyoruz. Bu bir süredir de herhalde hazırlıklar devam ediyordu ki böyle patır patır bu ürünler şunlar bunlar çıkıyor. Bu ülke savaşacak. Yani buna bu kadar yatırım yapıyorsan savaşacaksın yani.

* [[2024-01-16]] 10:11  Benim çok sevdiğim bir bilimkurgu mangası var Ghost in the Shell diye. Manga serisinde şey var işte Infinite Wars diye bir şey oluyor. Yani işte bitmeyen savaşlar. Çünkü şey, gelişmiş dünya ekonomik krize giriyor. Büyüyecek yer bulamıyor. Ondan dolayı sürekli savaş çıkartıp böyle dünyanın Ya böyle dünyanın bir kısmı tamamen yasasız, sürekli savaş olan falan bir yere dönüyor. Sürekli orayı silah satıyorlar. Yani aslında gerçekten biraz korkutucu ama biraz böyle bir şey var

* [[2024-01-16]] 10:11  Klasik ekonomik modellerle açıklayamadığımız tuhaf gelişmeler oluyor. Yani bu işte bizim... Konspresi gibi geliyor insanlara ama gerçekten başka bir şey oluyor ya. Yani ya dünyada görülmemiş bir şey. Faizi arttırıyorsun. Faizi arttırıyorsun. İşsizlik alt limitine vuruyor Amerika.

* [[2024-01-16]] 10:12  Adam diyor ki yani ben yumurtayı şöyle alıyordum, bilmem ne oldu falan. Sonra New York Times'daki haberi yapan adam diyor ki, bunun tamamen ne dedi? TikTok'tur dedi. Ben böyle şeyim de... Adam dünyanın, hayatın anlamını çözmüş ya. Bütün problem TikTok. Nasıl yani falan? Çünkü TikTok'ta sürekli bununla alakalı... TikTok'ta zaten Çin icadı. Çinliler, Amerikan ekonomisinin kötü olduğuna dair propaganda yayıyorlarmış.

* [[2024-01-16]] 10:13  KKM. KKM'nin üzerine yüzde yetmiş beş bine vergi koymuşlar. Ya ben bu kadar saçma..

* [[2024-01-16]] 09:15  Bir daha garanti verdiğimde bunu aklınızda bulundurun. Sonra atıyorum, dün olan şeyi biliyor musunuz peki Amerika'da?

* [[2024-01-16]] 10:13  Amerika'nın SPK'sı tweet attı bir tane şey diye. Bitcoin bir an 48 bin dolar gibi bir şey oldu. Sonra adamlar 15 dakika sonra biz hacklendik, biz atmadık o tweet'i dedi. Twitter hesabımız hacklendi.

* [[2024-01-16]] 10:14  Yönetim kurulu başkanı mı oluyor bilmiyorum. Genel müdürü değil de işte neyse yani. Rektörü ha. Rektörünü kovdular, kovdurtuldu yani. Bunun nedeni de kadın şey demedi diye işte... Yahudi soykırımı falan onunla alakalı bir şey değil mi? Yok anti İsrail karşıtı gösteri yapıldı Harvard'da. Ona engel koymadı diye antisemitik ilan edildi. Falan kadını baskı yaptılar kovdurdular. Sonra kadın ama bu konu bundan dolayı kovulmadı. Plejurism yaptın sen diye kovdular.

* [[2024-01-16]] 09:18  Evet yani Pizzagate çıksa zaten öyle olmuştur falan filan diyeceğiz yani gerçekten.

