---
title: "1. Dunya Savasi&#39;nda Osmanli Imparatorlugu (#8-15)"
draft: false
publisher: "[[International History Turkish Podcast]]"
published_date: 2022-04-08
tags:
---


## Highlights
* [[2024-09-02]] 13:43  Şeria mahkemeleri layık Adliye Bakanlığı’nın emrine verildi. Medreseler Eğitim Bakanlığı’na tabi kalındı ve vakıfları yönetecek bir Vakıflar Bakanlığı kuruldu.

* [[2024-09-02]] 14:01  Akçura, İstanbul’da öğrenim görmüştü. 1904’te Kayre’de bir John Türk gazetesinde uzun bir makale yayınlamıştı. Üç tarzı siyaset başlıkları makale, Türkçülüğün manifestosuydu.

* [[2024-09-02]] 13:40  Savaş boyunca 500.000 kişi firar etmişti. 1916’da 800.000 asker silah altındaydı. Firarlardan sonra 1918’da sadece 100.000 asker kalmıştı.

* [[2024-09-02]] 13:28  Bu noktada bizzat bu kitabın yazarı Erich Jan Zürker şöyle yazmaktadır. İddiaat ve terakit cemiyeti içerisinde Talat Paşa’nın kontrolündeki bir örtülü çekirdek güç, Doğu Sarununu çözmek için Ermenileri yok etmeye karar verdi ve bu planı uygulayabilmek için bölgedeki karışıklıklardan ve tecrüden yararlandı.

* [[2024-09-02]] 12:10  Ermeniler hiçbir bölgede nüfus bakımından çoğunluğu oluşturmuyordu. İmparatorluktaki toplam Ermeni sayısının 1,5 milyon olduğu tahmin edilmektedir. 1896 yılındaki karışıklıklardan sonra doğuda durum normale dönmüştü.

* [[2024-09-02]] 13:27  Birincisi tecrir gerekli miydi sorusuna Türk tarihçiler kimin sadık, kimin Ruslar için çalıştığı bilinmediği için gerekli olduğunu söylerken karşı taraf tecririn sadece savaş bölgesiyle değil tüm ülkede uygulandığını söylemektedir. İkincisi sayılarla ilgili. Türkler 200 bin kayıp derken Ermeniler 1,5 ila 2 milyon gibi bir sayı vermektedir.

