---
title: "100. Bölüm: Podcast Yapmak Hayatımı Nasıl Değiştirdi?"
draft: false
publisher: "[[Genel Sesler Podcast]]"
published_date: 2024-12-06
tags:
---


## Highlights
* [[2024-12-20]] 12:54  Deepak Chopra bir kitabında hatta şöyle söylüyordu, İşin aslına bakacak olursanız, dilediğiniz şeye ulaşmanın en kolay yolu başkalarının diledikleri şeylere ulaşmasına yardım etmektir.

* [[2024-12-20]] 12:11  Eskiden çok daha materyalist bir insandım, çok daha katı bir insandım. Eski takipçilerim bilir. Hala öyleyim. Hala materyalist ve kesinlikle monist biriyim.

* [[2024-12-20]] 12:55  Mutluluğu geçici şeylerde değil de daha kalıcı şeylerde, ürettiğim şeylerde bulmayı öğrendim. Şunu fark ettim ki bu podcast'ı ürettiğimde ya da işte başka bir yerde yaratıcı bir eylemin içerisine girdiğimde bir şeyleri ortaya koyduğumda Kendimden bir şey çıkardığımda belki bir doğum diyebiliriz buna

* [[2024-12-20]] 12:55  Kitap klübümüzde Nihan Kayan'ın Yazma Cesareti isimli kitabını okuyorduk. Orada çok beni aydınlatan bir şeyle karşılaştım. Nihan Kaya bir yatay hayattan bahsediyor, bir de dikey hayattan bahsediyor. Yatay hayatlarımız, böyle yediğimiz, içtiğimiz, insanlarla görüştüğümüz, işte işimize gittiğimiz hayatımız, bir de dikey hayatımız var. Orası ise böyle ruhumuzla bağ kurduğumuz, kendi içimizle bağ kurduğumuz, kendi iç dünyamıza doğru yaptığımız bir yolculuk. Ve yatay hayatta kalan insanlar diyor, eğer dikeyi hiç yaşamazlarsa sürekli olarak kendilerinde bir eksiklik, bir sıkışmışlık hissederler. Bir şeylerin yanlış gittiğini hissederler ama bunun ne olduğunu anlamazlar. Ve şunu savunuyor, insan yatay hayatta asla tam anlamıyla mutlu olmaz. Çünkü sistemin ona dayattığı gibi işte sürekli dışarı çıkıp sosyalleşmesi, bir şeyleri tüketmesi, kariyerinde yükselmesi, iyi paralar kazanması insan tahmin ettiği gibi mutlu etmez. Gerçek mutluluk, Dikey'de kendi içimize yaptığımız yolculukta gizlidir. Hatta kitapta şöyle bir yer vardı, bunu size okumayı çok istiyorum. Dünya üzerinde kıtışıksız mutluluk veya aydınlık diye bir şey yok. Ancak yine de en mutlu insanlar evlerinde oturup bir şeyler üretmekle meşgul olanlardır. Mutsuzlar dışarı çıkar, güzel kıyafetler giyer, kafelere, gece kulüplerine gider, eğlenir.

