---
title: "13. Bölüm - Sirkadiyen Beslenme"
draft: false
publisher: "[[10D1K - on dakika bir kitap]]"
published_date: 2022-02-10
tags:
  - "book"
---


## Highlights
* [[2024-12-05]] 19:37  Sonuçta ışık ve yiyecek bolluğu metabolizmayı bozuyor. Biyolojik saati etki eden proteinler retinada ve beynin TCN bölgesinde fazla.

* [[2024-12-06]] 20:38  Sistem çok takik. Sabah 6.45, kan basıncı yükselmeye başlar. 7.30 Gece boyu devam eden melatonin salgısı durur. Geceyi başlatan melatonin hormonu sabah çalar saatimiz kortizol. 8.30 Bağırsak hareketleri başlar. 9. Testosteron hormonu salgılanır. Saat 10 Zihin kapasitesi en üst seviyede. En yüksek algılama durumu. 14.30 Beden zihin uyumu zirvede. 15.30 En hızlı tepki zamanı. 17- En yüksek kardiyovasküler verim, kas gücü. 18-30- En yüksek kan basıncı. 19- En yüksek vücut ısısı. 21- Melatonin salgısı başlar. 22-30- Bağırsak hareketleri azalır. 02- Derin uyku. 04-30- En düşük vücut ısısı. 06-45- Kan basıncı yükselir. Yeni gün başlamaktadır, döngü tekrarlanır.

* [[2024-12-06]] 20:39  Gece 9'da salgılanan melatonin, pankreasa der ki, enerjiye gerek yok, insülin salgılama, dinlenme zamanı. Vücudu dinlenme modunu almaktadır.

* [[2024-12-06]] 20:39  Melatoninin etkili olması için kanda insülin bulunmaması, Yani yemek konusunun kapanmış olması önemli. Bu nasıl olur? Akşam saat 21'den 3-4 saat önce yeme fastını, boğaz harbini bitirmekle olur.

* [[2024-12-06]] 20:39  Hücre içindeki reaksiyonlar sırasında bazı DNA'lar zarar görür, bu hasarlı DNA'lar bir yandan sürekli tamir edilir. İşte Aziz Sancar bu tamir mekanizması üzerinde uzun yıllar çalıştı ve 2015 Nobel ödülünü kazandı. Bulduğu sonuçlar DNA tamirinin de sirkadyen olduğunu, tamir hızının gündüz ve gece saatlerinde farklı farklı olduğunu gösterdi. Kanser tedavisinde kemoterapi uygulanacak saatlerin buna göre ayarlanmasını önerdi. 2017 Nobel Ödülü de biyolojik iç saat yani sirkadyen ritimle ilgiliydi

* [[2024-12-06]] 20:39  2016 Nobel ödülüne konu olan otofaji. Eskimiş hücrelerin geri dönüşüm süreci yani işe yarar kısımların yedek parça olarak tekrar kullanılması. Eski hücrelerin böyle geri dönüşümü hızlı yaşlanmaya engel olur. Otofajinin de uzun açlık durumunda devreye girdiği görülmüş yaklaşık 16 saat. Anlaşılan sindirimle uğraşmadığı dönemlerde hücre tertip ve düzene yoğunlaşabiliyor

* [[2024-12-05]] 19:42  Bu hem sindirimi kolaylaştırıyor hem de dil altından kana karışan vitaminler var. Beslenme konusunda en azından bu tavsiyeye uymak bile bize çok şey kazandırır.

* [[2024-12-06]] 20:40  Mitokontriye gelen piruvat Matrix bölümünde döngüye girer ve NADH ve FADH2'ye dönüşür. Karbonhidrat tükettiysek NADH, yağ tükettiysek FADH2 oluşur

* [[2024-12-06]] 20:40  Glikoz kolay yanar, unlu şekerli gıdalar mesela. Ancak çok kir bırakır, ucuz yakıttır. Sağlıklı hücre bu yakıt çeşitleri arasında duruma göre optimum tercihi yapar, geçişi sağlar. Kötü besleme ve yaşlılık sonucu bu geçiş zorlaşır. Kanser hücresinde bu geçiş hiç olmaz. Hep glikoz tüketir ve onu da tam olarak işlemez.

* [[2024-12-06]] 20:40  Orada kalan piruvat fermento olur, ortalık laktik asite boğulur. Hücrenin etrafı asit mantosuyla kaplanır. Kendi dere beyliğini kurar, kemoterapi ilaçları bile bu hücrelere ulaşmakta zorlanır

* [[2024-12-06]] 20:40  Beyinde çok fazla enerji ihtiyacı olduğundan çok fazla mitokontri vardır. Kötü besleme durumunda beyin hücreleri çok zarar görür. Özetle İbn-i Sina'nın dediği gibi sıhhatin başı az yemek.

