---
title: "18. Yuzyil Sonunda Osmanli Imparatorlugu (#1-15)"
draft: false
publisher: "[[International History Turkish Podcast]]"
published_date: 2021-12-10
tags:
---


## Highlights
* [[2024-08-23]] 13:20  Ve Osmanlı da kendini Sünni İslam’ın koruyucusu ve lideri olarak gördüğü için daha az müsamaha gösteriyor diyebiliriz.

* [[2024-08-23]] 13:22  Osmanlı’ya eşittir adalet diyebiliriz. Osmanlı’nın en önem verdiği şey toplum ideolojisi adalet. Adaleti belli hudutlar var.

* [[2024-08-23]] 13:22  Osmanlı’nın en önem verdiği şey toplum ideolojisi adalet. Adaleti belli hudutlar var.

* [[2024-08-23]] 13:21  Reaya ve yönetici seçkin sınıfı Osmanlı’da. Yönetici seçkin sınıfı demek aslında hepsi sultanın kulu olarak, kölesi olarak geçen saray halkı, kalem sınıfı yani bürokratlar ve askerler.

* [[2024-08-23]] 13:21  Başımıza çok artacak bir olgu oluyor. Toplum ikiye ayrılıyor. Reaya ve yönetici seçkin sınıfı Osmanlı’da.

* [[2024-08-23]] 13:22  Ama sistem bu şekilde. Osmanlı’ya eşittir adalet diyebiliriz. Osmanlı’nın en önem verdiği şey toplum ideolojisi adalet.

* [[2024-08-27]] 12:39  Mesela Şam’da Hazımzadeler, Bağdat’ta Hasan Paşa, Anadolu’da Kara Osmanoğulları, Lübnan’da Cezar Ahmet Paşa, Yunanistan’ın kuzeyinde, Makedonya’nda yan yana Ali Paşa devletten daha güçlü güç odakları haline geliyor. ve iltizam dediğimiz bir vergilendirme sistemine devlet başlıyor.

* [[2024-08-27]] 12:48  Housebooklar biliyorsunuz Avusturya, Macaristan, İmparatorlu, geleneksel düşmanımız. Onların artık yerini… 1700’lerde Ruslara bırakıyor. Ruslar, Deli Petro’nun, Büyük Petro derler bu arada, batılılaşma hamlesi ve özellikle 2.

* [[2024-08-23]] 10:50  Modernleşen Türkiye'nin Tarihi. Orijinalin adı Turkey and Modern History. Eric Jan Zürker tarafından yazılmış bir kitap.

* [[2024-08-23]] 13:12  Daha sonra gerçekleşecek. Ama kayıtlardan, adli kayıtlardan, vergisel kayıtlardan aşağı yukarı 25 milyon olduğunu çıkarıyoruz ki bu çok az bir nüfus. 3 milyon kilometre kare bir ülkeye göre çok az bir nüfus.

* [[2024-08-23]] 13:20  Onlara tanınan haklar değil. Berat sistemi dediğimiz yabancı güçlerin tebalarına tanınan haklar olacak. Yabancı bir ülke. İlk başta bunlar mütefık ülkelere verilmiş ayrıcalıklı olarak başlıyor.

* [[2024-08-23]] 13:21  Yönetici seçkin sınıfı demek aslında hepsi sultanın kulu olarak, kölesi olarak geçen saray halkı, kalem sınıfı yani bürokratlar ve askerler.

* [[2024-08-23]] 13:23  Osmanlı'nın en önem verdiği şey toplum ideolojisi adalet. Adaleti belli hudutlar var. Herkes belli kurallara uymak zorunda. Sistem dışına çıkmak, yeni bir şey ortaya atmak, başkaldırmak, farklı fikirler fitne olarak geçer Osmanlı'da. Bu şekilde yeni görüşlere kapalıdır

* [[2024-08-23]] 13:23  Aslında geniş bir hane halkından bahsediyoruz yönetici sınıfı dediğimiz ve Sistem yeni bir toplum.

* [[2024-08-27]] 12:36  Ve ilginç olan her zaman şeriat ülkesi olarak görüyoruz aslında o kadar değildir aslında. Yani şeriat kanunları sadece aile ve mülkiyet bazında işlenmiştir ve uzun yüzyıllardır ceza hukukunda ve devleti yönetirken layık dediğimiz eskiden beri gelen örf adetlerin kanunlaşmasına söz konusudur.

* [[2024-08-27]] 12:39  Şehirlerde dükkanlara ortak oluyorlar. Haraç topluyorlar. Hatta maaş alıyorlar. Yeniçeri olmak için kayıt denen bir kağıt var. Onun Yeniçeri Askeri olduğunu gösteren bir belge. Bu belgeler sirkülasyona giriyor ülkede. Asker olmayanların eline geçiyor. İste senedi gibi neredeyse Yeniçeri kağıdı elden ele doluşuyor. Ve bir dükkan Yeniçeri ile ortak olduğu zaman aynı yerel bir mafya gibi o dükkana kimse dokunamıyor. O dükkanı bir Yeniçeri askeri koruyor. Bu ona inanılmaz bir toplum içinde statü kazandırıyor.

* [[2024-08-27]] 12:40  Bu 1800'lerde her ne kadar aristokrasi yok demiştim ama 1800'lerde işte yavaş yavaş AYAN dediğimiz yerel yöneticilerin egemenliğinin artışını seyrediyoruz. Daha önce vali olarak gönderilmiş kişiler olabiliyor ya da o bölgede iş yapan tüccarlar, sahraflar zamanla büyük güç kazanıyorlar. Mesela Şam'da Hazımzadeler, Bağdat'ta Hasan Paşa, Anadolu'da Kara Osmanoğulları, Lübnan'da Cezar Ahmet Paşa, Yunanistan'ın kuzeyinde, Makedonya'nda yan yana Ali Paşa devletten daha güçlü güç odakları haline geliyor.

* [[2024-08-27]] 12:40  Tarım üretimin nasıl olursa olsun, o seneki vergi gelirim benim kesin olsun. Bu şekilde düşünülerek iltizam denen bir sistem var. İltizam sisteminde devlet, diyelim bir eyaletin geliri 100 bin altın olsun senede. Uyduruyorum rakamı, 100 bin altın olsun. Devlet açık artırmayla diyor ki bu vergiyi kim bana peşin öder? Çoğu zaman sarraflardan, faizcilerden para alıyor. Buna yeltenen kişi, bunu isteyen kişi. Açık artırmaya çıkarılıyor. en yüksek parayı peşin olarak ödeyen kişi kazanıyor bunu.

* [[2024-08-27]] 12:53  Zaten kısa süre sonra yaklaşık bu anlaşmadan 20-30 sene sonra yavaş yavaş Yunanların isyanlarını teyit edeceğiz. 1829'da da Yunanlar bağımsız olacak. Bunun tohumları bu anlaşmayla atılıyor. Biz bu anlaşma Kırım'a karşı çıkıyoruz. Belli bir ufak çatışmalar olsa da başarılı olamıyoruz. Gene bir savaşa tutuşuyoruz. 1792'de yaş anlaşmasıyla Kırım'ın Rusya'ya resmen il hakkını kabul etmek zorunda kalıyoruz. Ve bu savaşla birlikte hem Batı'da Dinyastan'ın yerine inmiş, hem kırmalarak Karadeniz'e inmiş, hem de Doğu'da Gürcistan'a kadar inmiş, Kafkaslıları ele geçirmiş bir Rusya 1800'lerde bizi iyice tehditine arttırıyor oluyor.

