---
title: "2.3 Zoe ile &quot;şefkat, yaratıcılık ve cinsellik&quot; üzerine"
draft: false
publisher: "[[yetiş ya Eros!]]"
published_date: 2024-06-03
tags:
---


## Highlights
* [[2024-12-16]] 21:07  O inzivada. İsveç'te, o hocayla geçirdiğim inzivada. Psikoterapist zaten. o derin katmanları açmaya başladığım zamanlardı. Daha şey bir yerdi mesela, o açıdan oralara beni açtı. Tantrik bir komündü. Daha seks pozitif bir komündü. Çıplaklığın okey olduğu bir yerdi. Zaten İsveç'in kuzey ormanlarında böyle tamamen doğanın içinde, bir gölün orada, işte herkes çıplak güneşleniyor falan derken ben böyle bedeni, İşte haz, ondan sonra sensuality. Onları ilk çok derinden, tam tıraya açan yer oldu beni aslında orası. Sonrasında hayat tercihlerimiz ayrıştı ve eski eşimle ayrılma yoluna girdik.

* [[2024-12-16]] 21:08  Bunlar gibi görmüyorum şefkati. Kendilik gibi görüyorum aslında, kendim olmak. Ve biraz o kalıplardan özgürleştik ki cinsellik ve seks bu alanı çok açar. Yani orada bedenin en derinlerinde tutulan blokajların da açıldığı bir yer olduğu için özellikle o taraftan benim de kendi yolumda ve yolculuğumda rahim çalışmaları içine cinselliği de alan, döngüyü de alan işte menstruasyon her şeyi alan o tarafta Asıl o açılmaları yaşadım

* [[2024-12-16]] 21:08  Ya şunu da ifade etsem sanki bu konuşma tam olacakmış dediğin herhangi bir şeyler var mı şefkat, yaratıcılık ve cinsellik etrafında dolandıktan sonra? Peki şunu söyleyebilirim. O normatif ahlak kalıplarından biraz özgürleştikçe insan daha canlı, yaratıcı, oyuncu bir yere geçiyor. Bu gölgelere atılmış bir yer gösteriyor.

