---
title: "21. Yüzyılda Spiritüellik"
draft: false
publisher: "[[Nereden Başlasam?]]"
published_date: 2023-12-10
tags:
---
publisher: "[[Nereden Başlasam?]]"


## Highlights
* [[2024-01-06]] 14:28  Bir akademik çalışmanın iletişim yayınlarından yayınlanmış hali. 2021 yılında ilk baskısı yapmış. Alt başlığı da Deizm, Yoga, Budizm, Meditasyon, Reiki ve benzerleri.

* [[2024-01-06]] 14:29  Ama hangi vesileyle dokunduğunu da hatırlatalım. İnternet Dolunay Cemaat kitabında bu konuya genişçe bir bölüm ayırmıştın, yazmıştın.

* [[2024-01-06]] 15:50  Burada tam tersi, mesela başka bir öğrencimiz, Uludağ Üniversitesi'nde şey yapıyor... ...işte reikiyle Kur'an. Böyle doğrudan Müslüman kişiler, doğrudan yoga faaliyetleri yapıyorlar... ...ve bunu sanki işte Kur'an'la birleştirdiğinde daha temiz ama bu güvenlik gerekçesi de değil.

* [[2024-01-06]] 15:53  O meseleyi yapmak için, gerçekleştirmek için, artık kendini gerçekleştirmek için buna süsel gelişim diyelim, özüne dönmek diyelim, işte dünyayla bir olmak diyelim.

* [[2024-01-06]] 16:37  astrolog, ekonomi doktorusunu bırakıp, ekonomi kitaplarını cadde bostan sahilinde yakıp, böyle havada onun yanışığını izlerken, böyle kulak memesi kıvamına geldikten sonra, tamamen kendisini astrolojiye bırakmış bir arkadaşımız vardı ve bundan çok paralar kazanmaya başladı.

* [[2024-01-06]] 16:51  Dolayısıyla bir kere bu hareketler, bu topluluklar açısına girdiğinizde ilk gözünüze çarpan şey çok kibarlık, nezaket, herkesin birbirine övmesi, herkesin birbirine olduğu gibi kabul etmesi vs. bu etkiliyor insanları bir.

* [[2024-01-06]] 17:03  Belgesel olarak bu White White Country'yi bir izlesin. Bu şeye meraklı olanlar. Bu Osho grubunun... Çok çok güzel bir belgesel.

* [[2024-01-06]] 17:04  O yüzden benim şimdi söyleyeceklerim mesela spirtüel arayış üzerine çalışmalardan ziyade... ...spirtüel arayıştaki kişilerin okudukları kitaplar. Bazı klasikler var. Böyle buyurdu Zerdüş, Simiyacı... Daha kurgu sevenler için, ağır kurgu sevenler için...

