---
title: "423: İktidarın İkilemi: Suriye’den Çekilmek ve Çözüm Süreci"
draft: false
publisher: "[[Trend Topic]]"
published_date: 2024-10-16
tags:
---
# Note
 turkiyede erdogan anayasayi degistirme topuna girecek ki tekrar baskanligin onu acilsin. diger taraftan dis politikada da suriyede sikisti, kurtlerle bir sekilde ortak payda bulmasi gerekiyor.


## Highlights
* [[2024-10-16]] 17:31  1 Ekim'den sonra işler değişmeye başladı. 1 Ekim 2024'te Meclis'in yeni yasama yılının açılışı oldukça enteresan gelişmelere sahne oldu. İlki, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın Meclis'in açılışında yaptığı konuşmaydı. Vaat edilmiş topraklar hezeyanıyla hareket eden İsrail yönetiminin tamamen dini bir fanatizm ile Filistin ve Lübnan'dan sonra gözünü dikeceği yer açık söylüyorum. Bizim vatan topraklarımız olacak. Şimdi ne düşündüğünüzü tahmin edebiliyorum ve ben de sizin gibi düşünüyorum. Bir cumhurbaşkanı böyle bir konuşma yapmamalıdır. Üstelik İsrail'den Türkiye'ye doğru niteliği vatan toprakları olan bir tehdide inanmak için de elimizde herhangi bir sebep yok. Buna rağmen bir cumhurbaşkanın halkını korkutması bence sorumsuzluktur. Ama bu konuşmayı ifadenin gerçek anlamıyla değerlendirmek de doğru değil. Erdoğan'ı 22 yıldır tanıyoruz ve Erdoğan'ın siyasal iletişim yöntemi bu. İsrail, Türkiye'ye saldıracak demesi, kendi tabanına vaziyeti anlatmak içindi. Erdoğan'ın maalesef tüm ülkeyi geren yöntemi bu. Siyasal iletişimi hakikat üzerine değil, algı üzerine inşa ediliyor. Biz bu ifadeyi şöyle tercüm edebiliriz. İsrail'in Türkiye'ye saldıracağı yok ama İsrail'in bölgedeki durumu, Türkiye'nin Orta Doğu'da yeni bir güvenlik paradigmasına geçmesini zorunlu kılıyor.

* [[2024-10-16]] 17:32  Fakat Cumhur İttifakı'nın diğer cephesinde MHP lideri Devlet Bahçeli, Genelkurul salonuna girince sürpriz bir hamle yaparak Dem parti sıralarına gitti ve Dem partilerin elini sıktı. Bu esnada yanında sadece MHP'liler de yoktu. AKP Grup Başkanı Abdullah Güler de bu sırada Devlet Bahçeli'ye eşlik etmişti.

* [[2024-10-16]] 17:32  Devlet Bahçeli şöyle söyleyecekti. Dem sıralarına giderek elimi uzattım. Doğaçlama olmayan bu iyi niyetli tutumumu, siyasi nezaketten öte önümüzdeki Cumhurbaşkanlığı çarpışması ve yeni anayasa için cephe genişletme çabası olarak görenler, mayın tarlasında Söğüt gölgesi arayan zavallı biçarelerdir. Uzattığım el, milli birlik ve kardeşliğimizin mesajıdır.

* [[2024-10-16]] 17:34  Dem aslında söz konusu bu teklife o kadar soğuk bakmıyor ama yol temizliği de gerektiği ortada. Suriye'yle barışacaksa Suriye'den çekilmek, Kürt siyasal hareketiyle barışacaksa Demirtaş'ın serbest bırakılması gibi bir dizi sorunla baş başa iktidar. Eğer Dem Parti Türkiye Partisi haline getirilmek isteniyorsa ki söyleme öyle, bu Türkiye Partisi lafının sahibi olarak Demirtaş neden içeride?

* [[2024-10-16]] 17:34  Kürt siyasal hareketine biraz daha yakından bakıldığında, Selahattin Demirtaş'ın nerede durduğu daha net görülür. Bu hareket kendi içerisinde iki bakış açısına sahip. Bir, Kürdistani bakış açısı denilen biraz daha Kürt milliyetçisi bakış açısı, bir de Türkiye Partisi çizgisi denilen Demirtaş'ın temsil ettiği biraz daha Türkiye'li bakış açısı.

* [[2024-10-16]] 17:36  İsrail'in bölgesel bir savaşı tetikleme ihtimali ve Türkiye'deki sığınmacı krizi Türkiye ve Suriye'yi yakınlaşmaya mecbur bırakıyor fakat Suriye kendi topraklarından Türkiye'nin çekilmesini istiyor. Suriye'den çekilmeyi kabul etmeye hazırlanan Türkiye, çekildiği takdirde PKK-PYD'nin güçleneceğini görüyor ve böylece Kürt siyasal hareketiyle barış görüşmesi talep ediyor. Ama tüm bunlar iç politikada da Demirtaş'ın içeride olması gibi onca çelişkiye rağmen gerçekleşemiyor. Dışarıda tümüyle sıkışan Erdoğan düzeni, içeride de bu sıkışmadan sıyrılmanın yollarını arıyor. İşte anayasa meselesini bu çerçeveden okumak gerekir

* [[2024-10-16]] 17:37  Erdoğan ilk kez 2014'te cumhurbaşkanı oldu. 2017'de anayasa değişti ve 2018'deki ikinci cumhurbaşkanlığı dönemini, Yüksek Seçim Kurulu ilk dönem olarak saydı. Şimdi 2018 ilk dönem yani, 2023 seçimleri ise Erdoğan'ın ikinci dönemi oldu. Eğer Erdoğan bir daha seçime gitmek istiyorsa, Ya meclise erken seçim kararı almalı ya da anayasa değiştirilmeli. Çünkü YSK'ya göre anayasa değişirse Erdoğan'ın görev süresi sıfırlanıyor. Yani YSK 2023 seçimlerinden önce böyle tuhaf bir karar verdi. Böyle bir tuhaf karar verince, o zaman Erdoğan anayasayı değiştirdikçe yeniden sürekli ada olabiliyor. Bir başkan düşünün mesela, 30 yaşında başkan olsun. hayatının sonuna kadar başkan olarak devam edebiliyor. Çünkü arada sırada anayasayı değiştirmesi lazım. İşte Erdoğan'ın da yeniden aday olabilmek için anayasayı değiştirmeye ihtiyacı var

* [[2024-10-16]] 17:37  Erdoğan bir daha seçilmek için anayasayı değiştirmek, anayasayı değiştirmek için de en az 360 milletvekiline ulaşmak durumunda. Cumhur İttifakı'nın sandalye sayısı 323. Bu durumda anayasayı referanduma götürmek için en az 27 oya ihtiyacı var. Fakat diyelim ki oradan buradan toplama vekillerle bu 360 bulunsa dahi, bu ekonomik şartlarda bir referanduma gidip başarısız dönmek de olası. O halde illa ama illa Cumhur İttifakı dışından büyük gövdeli bir partinin desteğine ihtiyacı var AKP'nin. İlk aday CHP olarak görülüyordu. Yani CHP destek verirse anayasayı değiştirebiliriz gibiydi ama CHP bu konuyu net şekilde kapattı

* [[2024-10-16]] 17:38  CHP sözcüsü Deniz Yücel tabanın beklentisine paralel bir açıklama yaptı. Anayasa Mahkemesi kararlarını tanımayan bir anlayışla zaten anayasa değişikliği için masaya oturmayız. Önce anayasanın açık hükümlerini tanıyacaklar. Böyle samimiyetsiz bir anlayışla Cumhuriyet Halk Partisi'nin anayasa konuşması, tartışması söz konusu bile olamaz

* [[2024-10-16]] 17:38  CHP'nin anayasa masasına oturmayacağız açıklamasının ardından Erdoğan'ın karşısında iki yol kaldı. Ya Dem ile uzlaşarak anayasa tartışmasına devam edecek, ya da mecburen meclisteki sandalyelerini kullanarak AKP ve MHP tarafından erken seçime götürülecek.

* [[2024-10-16]] 17:38  Erken seçim, Mehmet Şimşek'in enflasyon programa nedeniyle son derece riskli. Millet kana alıyor arkadaşlar, vaziyet çok kötü. Ekonomi bu haldeyken seçime gitmek tehlikeli. O halde anayasa değişimini DEM ile yapıp, DEM ile de bölgedeki gelişmeleri ileri sürerek, çözüm süreci değil de böyle milli birlik, beraberlik, caplık, curtluk süreci şeklinde pazarlanan bir süreç olmayacak şey değil

* [[2024-10-16]] 17:33  Eğer 2027'nin ikinci yarısına kadar böylece gidersek, o zamana dek İmamoğlu ve Yavaş'ın adaylığı açıklanmamış olursa, Muhalefet adaysız bir şekilde 2027'nin ikinci yarısına kadar beklerse, 2027'nin ikinci yarısında iktidar tam da bu şekilde muhalefeti köşeye sıkıştırabilir. Düşünün, %40'ın üzerinde bir kalabalık Erdoğan'ı bir daha aday olarak görmek isterken, iktidar erken seçime gitmek isterken, Muhalefet sırf Erdoğan bir daha aday olamasın diye erken seçime hayır diyecek. Bakın enteresan. Çünkü iktidar tek başına erken seçime gidemiyor. Muhalefete de desteği lazım. Bu o kadar kolay değil. O atmosferi düşünün. Bu tam anlamıyla rinkten kaçan boksör duruma düşmek olacaktır. Yani Mehmet Uçum'un tahmini tutarsız değildir, tutarlıdır. Özgür Özel'er ne kadar 2025 Kasım'ına dek erken seçime getirin, destek veririz. Sonrasında unutun o işi dese de 2027'nin ikinci yarısına kadar o işler değişir bakın

* [[2024-10-16]] 17:34  Özgür Özel'in ifadesiyle madem o bir teknik direktör, Neden karşı takımın savunması bu kadar açık verirken forvetlerini oyuna sokmazsın? Açın Mansur Yavaş'la İklememon'un önünü. Bırakın her ikisi de aday olsun. Bırakın ya. Erdoğan savaştığı cepheleri kapamaya çalışırken bu iki isim iki yeni cephe açsın. İddia ediyorum, yarın her iki isim de adaylığını açıklasın. Halkımız alternatifsizlikten kurtulsun. Göreceksiniz birkaç ay içinde Erdoğan anketlerde üçüncülüğe bile gerileyebilir bakın. Yeter ki CHP siyasetin ve Türkiye'nin önünü tıkamaktan vazgeçsin, İmamoğlu ve Yavaş sahaya çıksın ve biz adayız, biz alternatifiz, biz yönetebiliriz bu ülkeyi diye halkımıza kendilerini tanıtmaya başlasınlar

* [[2024-10-16]] 16:10  Aksi halde bu sıkışmışlıktan bir çözüm bulamazsa, Erdoğan faşizmin gazına basarak çıkmaya çabalayacaktır bu sıkışmış düzende. safları o gün değil şimdiden sıklaştırmak memleketin menfaatine olur diyoruz da Allah kahretsin kime dinletebiliyoruz ki derdimizi bir garip seherdeyiz seyrediyoruz alemi de alem bizi sallamıyor Allah sonumuzu hayretsin Gönlümüz bir garip kuş, içimiz yağmur yağar.

