---
title: "7.3 İngiltere’de Bir Doğum Koçu | Gözde Engin Çiray"
draft: false
publisher: "[[Bi' Gidene Soralım | Türkçe Podcast]]"
published_date: 2024-12-08
tags:
---


## Highlights
* [[2024-12-12]] 14:34  Diğer detayları tabii ben o kadar ezbere bilmiyorum ama… …ne bileyim zor olmadı mı Türkiye’deki pratiğini buraya dökmek ya da ne gibi farklar seni şaşırttı?

* [[2024-12-09]] 16:28  Hemşirelik eğitimi sırasında Young Guru Akademi, YGA ile tanışarak sosyal sorumluluk projelerine ve liderlik eğitimlerine katılmış ve farklı projelerde çocuklara mentor olarak da destek olmuş ve kendisini sürekli geliştirerek pediatrik ve yetişkin ileri yaşam desteği, yeni doğan yoğun bakım hemşireliği, doğum-sonu bakım prenatal ve postnatal yoga eğitimi gibi alanlarda da eğitimler almış. ...ve 2021 yılında da ilk kitabı Sihirli Deynek Senin Elindeyim yayınlayıp... ...ayrıca Karnaval Radyo grubunda da Anneliğe Merhaba isimli bir radyo programı yapmış. Göz de Türkiye'de edindiği doğum koçluğu deneyimini... ...2020'de ise Londra'ya taşıyarak burada da yeni bir yolculuğa başladı. Bu bölümde bu önemli kararın arkasındaki motivasyonları yani İngiltere'ye nasıl taşındığını... Türkiye ve İngiltere'deki doğum süreçleri arasındaki farkları, Londra'da doğum yapmayı planlayan anneler için verdiği önemli tavsiyeleri ve tabii bu doğum koçluğu işine nasıl başlamaya karar verdiğini konuşacağız

* [[2024-12-09]] 16:29  Sadece doğma anında değil. Ve bunu da profesyonel yapan birine ihtiyaçları var. Araştırdığımda karşıma Türkiye'deki Ayşe Öner çıktı. Ayşe Öner Türkiye'ye antenetel sınıfları ilk getiren kişi. Yurt dışından doğum eğitimlerini ilk getiren, bunu Türkiye'de ilk yapmaya başlayan kişi. Bu işin anası yani aslında, Türkiye için çok kıymetli bir isim

* [[2024-12-18]] 10:47  Diğer detayları tabii ben o kadar ezbere bilmiyorum ama... ...ne bileyim zor olmadı mı Türkiye'deki pratiğini buraya dökmek ya da ne gibi farklar seni şaşırttı? Elbette dediğin gibi farklılıklar çok fazla. Türkiye'de kendi sağlık sistemi ve buradaki sağlık sistemi ve aslında bütün dünyaya da çalıştığım için her yerde bambaşka bir sağlık sistemi ve hastalara bir yaklaşım söz konusu.

* [[2024-12-18]] 10:47  Burada birazcık doğum, aslında doğum süreci annenin sanki daha önceden hep yapmış ve bildiği bir şeymiş gibi algılanıyor. Bu sebeple de hastaneye doğum için gittiği zaman bile anneye çok destek olmayı değil, zaten anne biliyormuş gibi davranıyorlar.

