---
title: "Genç Erkek Tehlikesi | Çavuşesku&#39;nun Termometresi | #219"
draft: false
publisher: "[[Daktilo1984]]"
published_date: 2024-10-14
tags:
---


## Highlights
* [[2024-10-16]] 13:13  Bu medeniyet kaybının tabi kendisini ilk olarak ortaya koyduğu toplum segmenti de genç erkekler oluyor. Bu da şaşırtıcı bir şey değil çünkü Yani genç erkeklerin kanındaki onları agresifleştiren testosteren oranı daha ilerleyen yaşlardaki erkeklere göre ve kadınlara göre çok daha fazla. Bu onları çok daha agresif yapıyor her şeyden önce. Çünkü Stevie Pinker'ın bu şiddet kategorileri içerisinde kaynaklar için mücadele etmenin yanı sıra, belirli bir bölge üzerinde egemenlik kurmada çok önemli bir şiddet güdüsü ve bu doğrudan test-testörenle alakalı bir şey. O yüzden bizim bazı hayvanlarda görmeye alıştığımız belli bölgeyi işaretleme ve oraya hakim olma, oranın içerisindeki alfa olma hareketlerinin çok benzerini biz genç erkeklerde de görüyoruz. Yapılan suç istatistikleri mesela genel itibariyle şiddete eğiliminde büyük bir düşüş gösterirken bu düşüşe en çok direnen segmentte yine genç erkekler oluyor.

* [[2024-10-16]] 13:10  şiddet eğilimi ilk olarak erkekler üzerinden ortaya koyuyor ve bu aslında çok da şaşırtıcı değil. Peki niçin bu kadar fazla tanık olmaya başladık? Bunun birkaç sebebi var, bunun üzerine kafa yorabiliriz. İlk olarak 1960'larda da benzer bir genç erkek şiddet dalgası yaşandı. 1960'lardaki bu şiddet dalgası aslında televizyon devrimiyle biraz alakalıydı çünkü buradaki asıl mesele bu genç bekar erkeklerin kendisine benzeyen, kendilerine benzeyen insanların var olduğunu bilmeleri ve onlarla sosyalleşebilme imkanları. Orada söylenen, işte bu televizyonda yayınlanan konserlerde ya da programlarda kendilerine benzeyen insanları gördükçe kendi kimliklerini, kendi yaşam tarzlarını normalleştirdikleri yönünde

* [[2024-10-15]] 16:24  Dolayısıyla herhangi bir grup içerisindeki bir insan ile bu insanı ne bileyim ofiste, okulda ya da akrabalarının yanında, arkadaşlarının yanında gördüğümüz insan arasında çok önemli bir fark olduğunu hemen tespit edebiliriz.

* [[2024-10-16]] 13:11  Mesela Kuzey Amerika-Güney Amerika ayrımı burada çok önemli. Mesela Kuzey Amerika'daki şirketlere iş başvurusu yapıyorlar bir deneyde. Bir de Güney Amerika'daki şirketlere iş başvurusu yapıyorlar. Yapılan iş başvurusunda işte sabıkalı olduğunu, sabıka sebebinin de geçmişte işte kız arkadaşıyla yürürken laf atan birisine haddini bildirmek olduğunu falan söylüyor. Şimdi Kuzey'de buna karşı hiç taviz vermezken şirketler, firmalar, Güney Amerika'daki firmalar bunu gayet insani bir durum olarak algılıyorlar ve bir erkeğin şerefini koruması gerektiğini düşünüyorlar. Halbuki işte bu şeref dediğimiz işte daha görünmeyen, daha soyut bir egemenliğe işaret eden yani kişinin kendi itibarının, şerefini, haysiyetini düşünmesi ve buna tepki vermesi ve bunu yorumlama hakkını kendinde görmesi aslında işte bu ortaçağ şiddeti dediğimiz şeyin ta kendisi. Düello kültürünün ta kendisi.

* [[2024-10-16]] 13:11  İşte yasal çerçevenin varlığı ve daha önce mesela birisine tecavüz eden birisini öldüren, birisini gasp eden, birisinin başına gelenlere dair bilgimiz bizim frontal örüntümüzü oluşturuyor ve biz bir yerden sonra artık ceza bizi caydırıyor ve artık öyle davranmamaya başlıyoruz. İkincisi de ticari olarak Avrupa'da bu uygarlaşma sürecinde birbirine bağımlılık dediğimiz, karşılıklı bağımlılık dediğimiz sürecin artması. Yani insanların hayatlarını devam ettirebilmek için sadece bir tarlayı ekip ondan elde ettikleri ürünleri tüketmemesi aynı zamanda bunların ticaretine başlaması. Sanayi devrimiyle beraber çok farklı toplum kesimlerinin birbirleriyle menfaat ilişkisi kurması.

* [[2024-10-15]] 16:54  Bu mesela ülkelerin kıyı kesimlerinin çok daha liberal olma sebeplerinden bir tanesi de budur. Yani iç kesimlerdeki insanlar ötekine karşı, yabancıya karşı daha yobazca davranırken, daha bağnazca davranırken daha doğrusu.

* [[2024-10-16]] 13:10  İstanbul'da son bir ayda genç, mafyatik yapılanmalar ortaya çıktı. Ve şu an bunlar da ifşa ediliyor şu anda aynı paralel olarak ve bu da tesadüf değil. Ve şu anda bizim bildiğimiz, mesela hatta şöyle söyleyeyim, Burak Bilgehan'ın benim 90'lardan takip ettiği tür mafyanın da dışında daha değişik isimlerle, bir yandan rap müzikle beraber paralel olarak bir şekilde uyuşturucuyla çok daha yakın bir ilişki içerisinde ve yaş olarak da 18, 19, 20, 22 hatta 12, 15, 14, 16 yaşında insanların olduğu bu polise zaten daha öncesinde az çok biliyorsunuz klasik mafyaların özelliğidir. Mesela Alaaddin Çakıcı polise bir tavır almaz. Hatta kendi hayatında da bunun örnekleri vardır. Eski tarz mafyalar, eski yani Alaaddin Çakıcı bile Dündar Kılıç'tan sonra bir tırnak içinde avamlaşmayı vs. daha sertleşmeyi getirir ki şu anki kuşaklarda mesela polisi ateş eden mafya karşımıza çıkmıştır, sokak çeteleri karşımıza çıkmıştır

* [[2024-10-16]] 13:15  Gerçekten bizim birçok yayında söylediğimiz gibi şu an politik olarak, ekonomik olarak, sosyolojik olarak hatta kriminal olarak kontrol edilemeyen bir kitle var şu anda Türkiye'de. Yani çok net bir şekilde 35 yaş altı diyelim genç erkek kitlesinin ekonomik olarak nerede olacağı belli değil. Ev alabileceği belli değil. Klasik olarak aile kurabileceği belli değil. İşinin ne olacağı veya emekli olabileceği bir emeklilik hayali vesairesi bir çoğunun yok

* [[2024-10-16]] 13:15  Bir ucu bahis meselesi, bir ucu kriminal ilişkiler, bir ucu belki madde bağımlılığı, madde kullanımı, bir ucu işte bu tarz radikalleşmeler. Muhtemelen bu son katil mesela, online radikalleşmiş birisi. Klasik anlamda bazı tanımlara, bazı söylenen tanımlara uymuyor ama o online radikalleşmenin de yaşandığı açık

* [[2024-10-16]] 13:14  Yani testosteron şu anda gerçekten dünyada gündem. Yani bilgilerin anlattığı şeylere baktığınız zaman şu an dünyada popüler bilim kitaplarında ana gündemlerden birisi testosteron. Hatta daha ileri gideyim, testosteron seviyesinin normali bile değişiyor şu an Amerika'daki bilimsel, tıbbi şey guidebooklarda neredeyse. Yani bu çok ciddi tartışılıyor.

* [[2024-10-15]] 17:14  Çünkü mesela çocuklarını özel okula gönderen bir aile geçen sene enflasyonu çok daha yüksek hissetti.

* [[2024-10-15]] 17:15  Süt fiyatlarında artış görmüyoruz. Semt pazarlarına gittiğiniz zaman da yine fiyatlarda öyle dramatik bir artış görmüyorsunuz.

* [[2024-10-16]] 13:12  Öte yandan ben yapısal olarak Bilgihan'dan da biraz daha kötümserim aslında. Yani meyve şimşek politikaları çok farklılaşmadı. 2001 krizinden sonra Kemal Dereç politikalarının devamı şeklinde geldi. 2000-2001-2002-2003-2004 yıllarındaki enflasyonlara baktığımız zaman 2002 yılındaki enflasyon %30 seviyesindeydi Türkiye'de. AKP geldiğinde Türkiye'de enflasyon %30'du neredeyse. Ve şu anda biz 2002 Aralık itibariyle söylüyorum. Şu anda hala %40'ların üzerinde bir enflasyon %50'ye yakınlaşan bir enflasyon görüyoruz. Ayda %3.5'a yakın bir enflasyon görüyoruz. Türkiye gibi bir ülkede ben enflasyon %0'a ineceğine inanmıyorum.

* [[2024-10-16]] 13:14  Dünyada da şu an enflasyonist bir dönemdeyiz, bunu da söylemek lazım. 2000 yıllarının başlarında Çin dünya ticaret örgütüne girmişti ve tüm dünyadaki fiyatları bastırmıştı. Adalet ve Kalkınan Partisi'nin aslında ekonomi programı da 2002 yılında gerçekleştirdiği, Çin'in dünya ticaret örgütüne girmesinin yarattığı global anti-enflasyonist dalga üzerinden gelmişti. Amerika her ne kadar para bassa da Çin'in dünya ticaretine girişinin yarattığı anti-enflasyonist Dalga bunu nötrlemişti. Aslında tabii buradaki yaratılan sahte bağrı da neredeyse o mortgage krizinin kadar devam etmişti. Öyle söyleyeyim. Adalete Kalkın Partisi de bundan nevalanmıştı birazcık

* [[2024-10-16]] 13:11  Anti-globalleşmeci bir sürecin içerisindeyiz dünyada şu anda. Bu anti-globalleşme süreci aslında enflasyonist bir süreç. Şimdi herkes globalleşmeyi böyle sıradan işçilere karşı yapılan çeşitli hareketlerle tanımlarken globalleşmenin aslında bir sonucu da fiyatların düşmesidir. Globalleşme fiyatları düşürme amaçlı ekonomik kararların tamamıdır aslında yakın zamanda. Şu an fiyat düşürme amaçlı ve sistemi karmaşıklaştıran ekonomik kararlardan dünya tersine dönüyor. Ne yapıyor mesela? Çin'le ticaret savaşı. Çin'e karşı mesela ne yapıyorlar? Çifte satış yasağı konuyor. Çin'den gelen arabalara karşı gümrük belgesi konuyor. Antigloballeşme hareketi, onshore'inde deniliyor. Tekrar sanayinin geri çekilmesi, batı ve merkez ülkelere doğru tekrardan ve bu fiyatların dünyada global olarak artacağı bir eğilimi yaratabilir diye düşünüyorum ben

