---
title: "Hz.İsa&#39;nın Doğumu ve Ölümü - Paskalya - Meryem Ana - Güneş Tanrıları -Mitoloji ve Astroloji Bölüm 2"
draft: false
publisher: "[[Ortamlarda Satılacak Bilgi]]"
published_date: 2021-10-20
tags:
---


## Highlights
* [[2023-12-18]] 12:03  Paganizm kökeni dünyanın kadim doğa dinlerine uzanıyor dedik. Bunların genel adı, bunlara inananlara da mensuplarına da pagan diyoruz arkadaşlar. Bu devirlerde Yunanlılar'da Apollon ve Dionysos, Romalılar'da Herkül, İranlılar'da Mitra. Şimdi zaten bu konu nereden çıkmıştı? Mitra'dan ilk podcastte bahsetmiştim. Bugün iyice açacağım onları. Frigyanlılar'da da Adonis ve Addis, Mısırlılar'da Osiris, İsis ve Horus gibi ilahlara adanmış tapınaklar mevcut.

* [[2023-12-18]] 12:04  Musa Kenan diyarıyla ilgili bilgi toplamak için buraya 12 kişi göndermişti. Romalılarda Herkül var dedim. Bu Herkül'ün yerine getirmek zorunda olduğu 12 görevi vardı. Horus'un 12 yardımcısı vardı. Biliyorsunuz ki Hazreti İsa'nın 12 havarisi vardır. Hatta daha da gençleteyim bu 12 olayını. Persli Mitra'nın da 12 havarisi var. Hastaları iyileştirir, su üzerinde yürür, ona tanrının çobanı denilir ve sonra tayfun tarafından ihanete uğrar, çarmıha gerilir ve üç gün sonra tekrar dirilir.

* [[2023-12-18]] 12:05  öncelikle bu mitolojik ilahların ortak özelliklerinden bahsetmek istiyorum. Birinci olarak şunu söyleyebilirim ki bu ilahlar Hristiyan, Noeli ve buna çok yakın bir zaman diliminde doğmuşlardır. Hz. İsa gibi. Hepsi bakire bir anneden dünyaya gelmiştir. Kurtarıcı olarak isimlendirilmişlerdir. Mağarada doğmuşlardır ya da yer altında doğmuşlardır. Hep böyle insanlar için bir kili hayatına öncülük etmişlerdir. Çoğunluğu böyle karanlığın güçleri tarafından mağlup edilmişlerdir ve yeraltı dünyasına indirilmişlerdir ki buna Hristiyanlıkta Anastasis diyoruz. Hz. İsa'nın cehenneme inişi. Daha sonra öldükten sonra yeniden dirilmişlerdir ve semavi alemde insanlığın öncüleri olmuşlardır. Bunların inananları vaftiz edilir. Bu müritleri vaftiz ediliyor. Aynı zamanda azizleri için tahsis edilen kiliseleri vardır. Ökaristi diye adlandırdığımız o kutsal yemek vardır ya şükran hani ekmek ve şarap katoliklerin yaptığı olay şuydu ki hani Hazreti İsa yemekte havarilerine ekmek veriyor ve diyor ya bu benim bedenim ekmek için. Şarap verirken de bu benim kanım dediğine inandıkları için onlarda ekmek ve şarap haini diye bir hain var bildiğimiz. İşte bunun varyasyonlarını görüyoruz. Yani şükür yemeği dediğimiz yokaristinin burada olduğunu görüyoruz aynı zamanda. Ve bu güneş ilahlarının çoğunun yeniden yeryüzüne ineceği düşünülüyor. Tıpkı Hz. İsa'nın kıyamet kopmadan yeniden yeryüzüne geleceğini düşünen Hristiyanlar gibi bu olay. Bütün bunların dışında bunu daha da açarsak bu konuyu, okey bu ortak özellikleriydi.

* [[2023-12-18]] 12:05  Mitra bir mağarada 25 Aralık'ta bakire bir anneden dünyaya geliyor. Yani öyle düşünülüyor. İnsanları aydınlatan bir öğretmen olarak görülüyor ve Güneş Tanrı Mitra'ya haberci olarak bir kuzgun gönderiyor. ve bir boğayı kurban etmesini istiyor Güneş Tanrı Mithra'dan. Ve Mithra bu buyruğu yerine getiriyor.

* [[2023-12-15]] 16:06  Bu da bize neyi gösteriyor aslında? Mısırlılardaki boğa tapımı ve Hindulardaki ineğe tapınmak.

* [[2023-12-18]] 12:06  Herkül'den bahsedeceğim. O da annesi Alemane'den doğuyor. Bakire bir doğumla dünyaya geliyor ve mucizevi ilah olan Zeus'dan hamile kalıyor annesi. Zeus'un da yani hamile bırakmadığı kimse yok herhalde. Zeus'u biliyorsunuz diğer podcastlerimde bahsediyorum. Böyle işte altın damlası olarak yağıyor, kutsal bir şekilde geliyor vesaire yine aynı olay var. Herkül'ün nakabına baktığımız zaman karşımıza Tanrı'nın biricik oğlu sıfatı çıkıyor.

* [[2023-12-18]] 12:06  Buda'dan bahsedeceğim. Buda'nın ölümü ve sonrası öldükten sonrası da Hz. İsa ile çok paralellik gösteriyor. O da işte Hz. İsa gibi öldüğü zaman yerler titriyor, kayalar parçalanıyor, hayalet ruhlar ortaya çıkıyor. Çok benzer değil mi?

* [[2023-12-18]] 12:07  Anastasize anastasiz diyorum. Bu da ne arkadaşlar? Hazreti İsa'nın cuma gecesinden pazar sabahına kadar cehenneme indiği düşünülüyor değil mi? Bu böyle bir inanç. Ve bu Adoniste de karşımıza çıktı. Bunun aslında diğer bu yabancı putperest dinlerden ödünç alındığını burada aslında söyleyebiliriz diye düşünüyorum ben. Çünkü Adoniste hatırlayın çarmıha gerildi, cehenneme indi. Üçüncü gün ölümden dirildi ve göklere yükseldi. Aynısı Hazreti İsa'da da olmuştur.

* [[2023-12-18]] 12:07  Gelelim Hint tanrısı Krişna'ya arkadaşlar. Çok önemli bir tanrıdır bu. O da bakire bir şekilde doğuyor. Mağarada doğuyor. Ölüleri diriltme gibi bir özelliği var. Cüzdanlıları iyileştiriyor. Körleri, sağırları iyileştiriyor. Cehenneme iniyor. Üç gün sonra tekrar diriliyor falan hep aynı hikayeler arkadaşlar. Hatta kıyamet gününde tekrar geleceği düşünülüyor Krişna'nın.

* [[2023-12-18]] 12:07  Şimdi diyeceksiniz ki bana, ee Merve bunlar fark edilmedi mi? Tabii ki fark edildi ama inkar denilen bir şey var arkadaşlar. Din alimleri dediler ki bunlar dediler şeytanın hırsızlığı hiç öyle şey olur mu? Yani şunu demek istiyorlar. Güya şöyleymiş şeytan Hıristiyanların bu gelecekte sırlarına sahip olmak istiyormuş. O yüzden bunların tapınanlarına bu rücelleri taklit ettirmiş. Yani açıklamaları bu din alimleri. Şeytan hırsızlığıymış bu.

* [[2023-12-18]] 12:08  Hristiyanlıktaki güneş kültünün izleri ibadetteki o doğu yönüne dönme geleliğinde de görebileceğiniz bir detay arkadaşlar.

* [[2023-12-18]] 12:08  Şimdi bu 25 Aralık'taki doğum günü olayına dönmek istiyorum. Bu aslında Mitra'nın da doğum günü 25 Aralık. Hazreti İsa'nın da doğum günü hatta pek çoğunun doğum günü. Mesela işte Mitra, Osiris, Dionysos Yunan mitolojisi Horus, Adonis, Buda bunların doğum günü de 25 Aralık tarihi. Bu şekilde enteresan yani yani gördüğünüz gibi pek çok millette bu göklerin bakiri kraliçesi olayı güneş tanrı ondan sonra ilahi bir varlığın doğumu onun hatırasına kış gün dönümü festivalleri vesaire biz diyoruz ya Noel Paskalya Bunlar var.

* [[2023-12-18]] 12:09  Paskalya nedir? Hazreti İsa'nın çarmıha gelinmesi, can vermesi ve üç gün sonra tekrar dirilmesinin kutlanması. Bu Paskalya ve ne zaman kutlanıyor? Mart sonundan işte Nisan sonuna kadar olan bir dönem. Her sene sabit bir tarihi yok. Dünya kiliselerinin çoğuna baktığınız zaman Pazar günü kutlanıyor Paskalya günü. Kıyam yoğurtusu, diriliş pazarı, diriliş günü olarak adlandırılan isimleri de var. Şimdi bir de Paskalya anlamında kullanan Easter diye bir şey var. Yani Paskalya iştir, Easter. Şimdi bu Paskalya anlamına da gelen Easter ismi nereden geliyor? Eoster'den geliyor. Eoster de kim derseniz Şafak Tanrıçası. Tötönbahar ve Şafak Tanrıçası olarak geçer. Ve bu Paskalya dediğimiz şey yine karşımıza Paganik bir şeyler çıkacak. Şöyle ki aslında Şafak ayinleri tazim ediliyordu Eosler için. Oradan gelen bir şey. İşte bu Paskalya kutlamaları yapılıyor ya orada işte aslında ne var? Avrupa ve Orta Doğu'daki o yaygın Pagan şenliklerinin tezahürü bu arkadaşlar. Yani Hristiyanlıktaki tezahürü diyebiliriz.

* [[2023-12-18]] 12:11  Şimdi Hazreti İsa'nın doğum gününe tekrar dönmek istiyorum. 25 Aralık diyoruz ya. Yaz gün dönümünden kış gün dönümüne kadar ne oluyor? Günler kısalıyor soğuyor değil mi? İşte bu antik medeniyetlerce ölümü temsil ediyor arkadaşlar güneşin ölümü yani 22 Aralık'ta güneşin yok olduğu en belirgin şekilde görülüyor ve güneş 6 ay boyunca güneye doğru hareket ediyor ve o gün 22 Aralık'ta Ufuktaki en düşük noktasına ulaşıyor. İşte burada ne oluyor? Güneşin güneye doğru hareketi 3 gün boyunca duruyor ve bu 3 günlük beklemeden sonra güneş haç şeklindeki o güney takımı yıldızın üzerinde yeniden yükselmeye başlıyor. Bu olay da arkadaşlar 25 Aralık'ta gerçekleşiyor. Bundan sonra güneş kuzeye doğru hareket etmeye başlıyor ve ne oluyor günler uzamaya başlıyor, ısınmaya başlıyor. Bahar geliyor işte bu yüzden güneş haç üzerinde öldü, 3 gün ölü kaldı ve tekrar dirildi deniliyor. Yani bu yüzden Hazreti İsa ve diğer sayısız güneş tanrısı o 3 günlük ölüm ve yeniden diriliş temalarını paylaşıyor olabilir.

