---
title: "Mansur Yavaş ve Konser Tartışmaları, Bahçeli, Trump’ın Kabinesi | Çerçeve S3 #52"
draft: false
publisher: "[[Daktilo1984]]"
published_date: 2024-11-26
tags:
  - "turkiye"
---


## Highlights
* [[2024-11-30]] 13:58  Burada ilginç şeyler göreceğiz. Elon Musk’ta, Vivek’te ciddi egoları olan, ciddi söylemleri olan önemli isimler bunlar.

* [[2024-12-01]] 10:08  Hükümet belki EYT uygulamasıyla, EYT'leri kapsayan emeklilik uygulamasıyla belki emeklilik kapsamını genişletebiliyor ama emeklilerin gelirlerinde herhangi bir artış olmuyor. Aksine çok iyi biliyoruz ki emekli olan vatandaşlarımız adım adım fakirleşiyorlar ve tüm emeklilerin maaşları belli bir vadede diyelim. Aslında o minimum emekli maaşına doğru evriliyor. Hepimiz de zaten eşimizden, dostumuzdan, büyüklerimizden, aile büyüklerimizden de az çok biliyoruz. O gelir kaybını, gelir kaybının emekli olduktan sonra giderek her geçen 5-10 yıllı artışını da yaşayarak zaten çevremizden biliyoruz.

* [[2024-12-01]] 10:08  hükümet kendince şöyle bir açıklama yaptı. Bir izahat buldu, bir yol buldu diye düşünüyorum. Belediyelerin yapmadıkları SGK ödemelerini Ben eminim, özellikle Türkiye'de önemli bir geniş taşrada emekli maaşlarının düşüklüğünün bir nedeni olarak ortaya koyacaklardır diye düşünüyorum.

* [[2024-12-01]] 10:06  Hiç bu işleri böyle tek başına algılamıyorum ve daha önce de ifade ettim Mert. Türkiye'de medya bir şeyleri nasıl konuşmaya konuşacağını kendi karar verebiliyor bazen. Ama şunu biliyorum, Türkiye'de medyanın haberleri kendi kendine bulup çıkartıp ortaya serme gücünün çok olmadığı açık. Çünkü Türkiye'deki bilginin asıl kaynağı devlet.

* [[2024-12-01]] 10:10  MHP geçtiğimiz hafta Twitter hesabında müzikli bir bahçeli videosu yayınladı. Videoda da yalnız kalırsınız bazen, yakınınız bile anlamaz sizi deniliyor. Bahçeli, Öcalan konuşmasından sonra, kayyumlardan sonra Erdoğan'a veya kime, ne mesaj vermek istedi İlhan Sence?

* [[2024-12-01]] 10:12  Şimdi bir kulis bilgisi olarak tabii ki bunlar kesin değil ama aslında Bahçeli'nin bu tepkiyi Hilal Köylü'ye bizatihi değil, aslında Bahçeli'nin çıkılmasından Erdoğan'ın haberi yok diyen Şamil Tayyar'a olduğunu söyleyen kulis bilgileri de oldu, söyleyen yorumcular da oldu.

* [[2024-12-01]] 10:11  Milliyetçi Hareket Partisi ile Adalet ve Kalkınma Partisi arasında bir mesele olduğu açık net gözüküyor. Burada bir sorun var. Devlet Bahçeli bu sürece dair konuşan insanların hepsinden rahatsız

* [[2024-12-01]] 10:11  Devlet Bahçeli bu insanların bazılarına karşı MHP'lilerse, MHP'ye yakınlarsa, Kürşat Yılmaz gibi, Alaaddin Çakıcı gibi unsurları kullandı. MHP uzak insanlara karşı da işte böyle tavırlarla susturma taktiğine gidiyor kamuoyunu. bir şekilde saçma sapan noktalara götürerek açıkçası bir sise bulayarak konuyu geçiştirmeye çalışıyor ve kelimelerle kendini saklıyor şu anda ve şu açık net bahçenin aldığı pozisyon bir şekilde saklanıyor diye düşünüyorum

* [[2024-12-01]] 10:10  Evet İlkan, dediğin gibi aslında Şamil Tayyar kendisi diyor bu arada. Bir mesaj varsa bu mesaj bana değil, İmtizat Türk Yönetimi'de diyor ki kendisi. Özellikle Medyascope'da şu an süreci yorumluyor.

  * **Note**: mumtazer turkone
* [[2024-12-01]] 10:15  savunma bakanlığına getirilen kişi. Pete Heggs adında birisini atadı Trump savunma bakanlığına. Kendisi aslında Fox News'te bir sunucu, yorumcu. Askeri deneyimi de varmış. Amerikan ordusunda görev yapmış önceden. Ve ordudan çıktığı zaman kendisinin binbaşı rütbesi varmış. Ama şöyle de enteresan bir taraf var. 2020'de kendisi ulusal muhafızlarda aslında gönüllü olmuş. Pentagon tarafından görevlendirilmiş ve kendisi görevli olmuş Joe Biden'ın Beyaz Saray'da başkanlığa geçmesi sürecinde güvenliği sağlayacak ekipte yer almak için. Ama sonrasında ordu içinde yapılan incelemede kendisinin aşırı sağ gruplarla bağlantısı olduğu ortaya çıkmış. Bu yüzden de Pentagon kendisini bu görevden almış bu süreçte. ve bu görevden alınan 12 askerden birisiymiş. Kendisinin açıklamasına göre, bu sonra Twitter'da da yaygınlaştığı bu fotoğraf, kendisinin göğsünde bir haç dövmesi var. Kudüs'e giden haçlıları semboliz eden bir dövme o. Bu aşırı sağ hesaplardan kimi zaman, şu anda aslında bir gurur meselesi, bakın, yeni savunma bakanımızın göğsünde bir haç dövmesi var diye paylaşılıyor. Ama bu zamanında, 4 yıl önce Pentagon tarafından aslında bu göreve konulmasını engelleyen bir şey olarak paylaşılmış. Bir de ayrıdan bakarsak, Pete Hanks'ın aslında Harvard Üniversitesi'nden kamu yönetimi masterı varmış

* [[2024-12-01]] 10:08  Ulusal Güvenlik Başdanışmanı'na bakalım. Bu da çok enteresan bir isim. Kendisi Mike Walsh olmuş. Ki kendisini aslında Çin konusunda, Amerikan Temsilciler Meclisi'ndeki en sert isimlerden birisi olarak tanıyoruz

* [[2024-12-01]] 10:09  Dışişleri Bakanlığı'na da bu çok taçmalı pozisyonda. Kimin geleceği tam bilinmiyordu. Ama dün kesinleşti. Trump, Marco Rubio'yu atadı buraya. Marco Rubio da zamanında Cumhuriyetçi Parti içerisinde adaylı konuşan isimlerden birisiydi özellikle 2016 yılında. Ama sonra süreç içerisinde biraz tampo baş eğmiş gibi gözüküyor.

* [[2024-12-01]] 10:09  Rubio da aslında İDAN ve Çin konusunda daha sıkı ekonomik yaptırımları savunuyor. Bu iki ülkeye karşı askeri yatırımları destekleyen birisi. Ayrıyetten de İsrail-Felistin konusunda çok katı bir İsrail destekçisi

* [[2024-12-01]] 10:09  İç Güvenlik Bakanlığı'na pandemi zamanında çok tartışma yaratan bir isim atanmış. Güney Dakota eyaletinin eski valisi, Kristina Oya. Kendisinin tartışma yarattığı noktadan bir tanesi de, pandemi zamanında kendi eyaleti olan Sağdakato'da herhangi bir şekilde maske zorunluluğunu asla kabul etmediğini, maske zorunluluğu asla getirmeyeceğini söylüyordu

* [[2024-12-01]] 10:09  RFK Junior'da mesela aşı karşılıklı ile öne çıkıyordu. ...ki kendisine şu an bir pozisyon verilmiş durumda değil ama... ...Food and Drug Administration'ın başına gelebileceği söyleniyor. Onu da takip edeceğiz

* [[2024-12-01]] 10:15  Seçimden önce bu Hürmet ve Emirli Bakanlığı'nın kurulmasını fikri ortaya atmadan önce, aslında Elon Musk, Javier Mille'nin bir bakanını aramış bu bakanda. Federico Sturzenegger, ki kendisi Havyar Birliği'nin kurduğu deregülasyon ve devlet transformasyonu bakanlığının başındaymış. Elon Musk kendisini aramış ve aslında benzer bir bakanlığı biz Avrupa'da nasıl kurabiliriz? Sizin nasıl deneyimleriniz oldu diye kendisiyle konuşmuş. Sonra ardından Musk'ın bu fikri Trump'ın kampanyasında iyice önemli bir pozisyon haline geldi. Şimdi biz bu hükümetlerimle bakanlığın kurulduğunu göreceğiz ama çok tartışma yaratıyor açıkçası Elon Musk neredeyse her gün kendi Twitter hesabında devleti şöyle küçülteceğiz, bürokrasiyi şöyle mahvedeceğiz. Bürokrasi zaten gereksiz sizin vergilerinizi kullanan diye aslında sülük gibi bir paylaşımlar yapıyor neredeyse her gün.

* [[2024-11-30]] 13:50  Demokratın aslında yani kamu harcamaları konusunda sosyal olarak daha liberal bir pozisyonu ama özellikle uluslararası ilişkilerde demokratların savaş tarafları olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden de asla başkanlıkta artık ben demokratlara oy vermem dedi mesela arkadaşıma.

* [[2024-12-01]] 10:14  Amerika 20 yılda, 25 yılda çok fazla savaşla, savaşa muhatap oldu. Yani arka arkaya sayarsak şu anda, Suriye, Irak, Afganistan, Yemen, Libya, daha da ilerletirsek aslında Mali, yani gerçekten de çok fazla askeri çatışmanın içerisinde biz Amerika'yı gördük. Afganistan, zaten İran'a yapılan operasyonlar, Ukrayna, bütün bunlardan yılmış, bütün bu savaşların Aslında Amerika'ya bir şey katmadığını, ciddi bir para harcandığını, bir getirisi olmadığını, ahlaki, insani olarak ve hatta ekonomik olarak Amerika'ya zarar verdiğini düşünen ciddi bir kitle var. Irak'ın işgali konusunda zaten Amerika'nın establishment'ı, müesses nizamı büyük bir, nasıl anlatalım, büyük bir itibar kaybı yaşadı. Amerika'da o yüzden devlet şunu diyor dediğiniz anda inanan insan sayısı çok ciddi şekilde azaldı. Irak'ın weapons of mass destruction, kitle imha silahları olduğu iddiasıyla işgale uğradığını hatırlarsak ve ortada ciddi bir kitle imha silahı ortaya çıkamadığını, Amerikalıların, o zamanlar şey vardı işte, inspektörler, denetçiler hiçbir şey bulamadıklarını, Saddam'ın kitle imha silahları olduğu için değil, neredeyse olmadığı için Irak'ın işgalini insanlar gördü. Amerika'nın daha sonrasında Suriye'deki iç savaşa müdahalesi oldu, Libya'daki iç savaşa müdahalesi oldu. Yemen'e, Obama zamanında ciddi müdahaleler oldu dronlarla vesaire. Şimdi ne Yemen, ne Suriye, ne Libya kayda değer bir netice alamadı. Amerika 11 Eylül sonrasında Afganistan'ı işgal etti. Bugün aradan geçen yerdeyse 23 senenin sonunda, işgal eden 22 senenin sonunda Afganistan'da şu an Taliban iktidarı var.

* [[2024-12-01]] 10:14  Irak işgali sonrasında yazılmış kitaplardan bir iki tanesini okuma şansına kavuşmuştum. Gerçekten de yani milyarlarca dolar, milyarlarca dolar boşa harcanmış durumdaydı. Yani birçok insan emperyalist proje falan diyor. Irak'ın işgalinden emperyalist olarak kazananlar silah robileri ve o işgalden teknik olarak para kazanan Amerikalı dolandırıcılardır açıkça söylemek gerekirse. Irak'ın işgali aslında Amerika'nın dolandırıldığı bir operasyon benim açımdan. Çünkü trilyon dolar harcandı, ortada hiçbir şey yok. Amerika'nın ne kazandığına dair açıkçası ciddi bir soru işareti ortada. Orta Doğu'da İran'ın güçlendiğini görüyoruz bütün bunların sonunda. Amerika'nın elde ettiği, Orta Doğu'nun daha güvenli olduğunu asla söyleyemeyiz

* [[2024-12-01]] 10:13  Irak'taki şeyi yapılar mesela şu anda. Yani saddam döneminde olmayacak şeyler bir yandan da oluyor. İsrail'in güvenliğe aslında bir tartışılır hadiseler yaşanıyor bence. Tüm bu saldırıların arkasında, 90'larda yarım bırakılan işi bitirelim diye başlayan bir ekip vardı. Bu ekip zaten mektup yazmıştı Bill Clinton'a. O mektuptan başlayan bir neokon hikayesi giderek büyüdü ve Bush yönetiminde iktidarı ele aldılar bunlar. Aynı ekibe biliyoruz ki Netanyahu'nun ciddi desteği vardı ve Irak, İran, Suriye gibi devletlerin Netanyahu doğrudan hedef oluyordu.

* [[2024-12-01]] 10:13  Amerika o hedefleri neredeyse gerçekleştiriyor ve Orta Doğu'nun daha güvenli olduğu söylenemez. Bütün bunlara karşı Amerikan kamuoyunda büyük bir tepki var. Ve Trump aslında bu tepkiden dolayı da ciddi oy aldı. Bu atamaları, bu aldığı oyları açıkçası açıkta bırakacak atamalar. Çünkü çok fazla İsrail yandaşı, çok fazla pro İsrail ekipten insanlar atadığı gözüküyor.

* [[2024-12-01]] 10:11  Tabii Rubio'nun Ukrayna konusunda uzun süredir sessiz olması da bu atanmayı beklediğini gösteren bir şey. Rubio 2021'den beri Ukrayna konusunda o kadar yüksek sesle konuşmamış. Daha öncesinde Rusya'ya karşı da çok sert açıklamaları var. Venezuela ve Rusya, özellikle hedefindeki ülkeler, Türkiye'de aslında hedefinde ama özellikle Venezuela ve Rusya hedefindeki ülkeler birazcık daha şahin. Zaten Küba kökenli bir Amerika'da olduğu için onlar daha şahin politikaları desteklerler. Antikomünist tarafları yüksektir. Rubio'nun da açıkçası Rusya ve Venezuela'ya karşı şahin pozisyonu var. Ancak Rubio, Trump'ın yanında kendini artık Cumhuriyetçi Partisi içerisinde kolumlandırdıktan sonra birazcık daha dış politikada mutedil tarafa kaydalı. İsrail konusu hariç, İsrail'in Filistin işleri konusu hariç daha mutedil, birazcık daha sözünü sakınan birisi olduğunu görebiliyoruz

* [[2024-11-30]] 13:59  Daha haklı olduğu, daha kendime yakın bulduğum tarafı ise özellikle Amerikan halkına sunulan gıdaların sağlıklılıkları konusunda ciddi eleştirileri olan, özellikle şekerli gıdaları çok ciddi eleştiren, şekerli, boyalı, katkı maddeli gıdaları eleştiren, o konuda daha bence dinlenmesi gereken bir insan olabilir ama aşık konusunda birazcık daha uzak duruyorum ondan.

* [[2024-12-01]] 10:07  2020 seçimlerinde teknoloji milyarderlerinin Trump'a karşı aldığı açık tavır varken 2024 seçimlerinde alınmayan bir tavır var ortada. Yani Trump'ın hesapları kapatılmıştı. Facebook, YouTube vs. birçok hesap adeta engellenmişti, kısıtlanmıştı. Bu 2024 seçimlerinde hiç öyle bir şey yaşamadık. Trump iktidardayken Trump kısıtlanmıştı. Trump muhalefetteyken çok daha geniş bir kabul gördü. Bunu görmek lazım. Yani bu tesadüf değil. Jeff Bezos'un sahibi olduğu Los Angeles Times ve Washington Post gazetelerine tavır anlamayı dayatması, emretmesi de tesadüf değil.

* [[2024-12-01]] 10:07  Elon Musk'ın en açık hali ve bu Peter Thiel'ın stratejik pozisyonda neredeyse bir mastermind gibi yönetici pozisyonuna gelmiş olması bu Big Tech dediğimiz teknoloji milyarlarının başında bulunduğu o gücün aslında Trump'ın yanında olmayı tercih ettiğini gösteriyor

* [[2024-12-01]] 10:07  Elon Musk konusuna gelirsek özellikle teknoloji milyarlarından da öte yani Tesla SpaceX gibi işlerde Elon Musk Amerika'dan ciddi destekler, teşvikler alıyor zaten. Yani Elon Musk'ın yaptığı yatırımlar Amerikan devletiyle gayet paralel, Amerikan establishment ile gayet paralel şeyler

* [[2024-12-01]] 10:12  Büyük teknoloji kartellerine, büyük teknoloji tekellerine Amerika'nın izin vermesi, bu tekellerin dünyada da tekel olmalarını sağlamanın yolunu açmak içindi bence. Birazcık daha komplo teorisi gibi gelebilir ama yani Google'ın tam dominasyonunu, Facebook'un tam dominasyonunu, Twitter'ın tam dominasyonunu dünyada Amerika tercih etti bence. Bu büyük firmaların, Microsoft'un, Amazon'un, Bu büyük firmaların büyümesini Amerika tercih etti ve Avrupa Birliği'nin mesela bu şirketler karşısında, bu şirketler muadili olabilecek, bu şirketler 10'da bir büyüklükte bile şirket çıkartamaması, bunun arkasında evet Avrupa'nın teknolojik açıdan geri kalması, inovasyon konusundaki eksiklikleri, sermaye piyasasının darlığı vs. birçok faktörle Avrupa'nın hataları, eksikliğinden dolayı olmuş olsa da Amerika'nın da politik tercihleri burada gayet mevcut bence

