---
title: "Sinemasal Açılımlar 25: Sinemada Bilim Karşıtlığı"
draft: false
publisher: "[[Sinematris]]"
published_date: 2023-08-17
tags:
---
publisher: "[[Sinematris]]"


## Highlights
* [[2023-12-20]] 11:09  Şimdi buradan yola çıkarak bilim kurgu... ...hangi alt türleri var, bilim kurgu neyle çok ilgilenmiş... ...bunu kısaca inceleyecek olursak... ...çok net bazı klişeler karşımıza geliyor ve bu klişelerin de... İlk akla gelenlerinden bir tanesi, yolunda gitmeyen bilimsel çalışma klişesi. Bilim adamları bir laboratuvara girerler, bir deney yaparlar ve o deney yolunda gitmez. Beklenmedik bir şeyler olur. İlla ve illa bilim adamları bir beceriksizliğe imza atarlar... ...ve işler planlandığı gibi gitmez. Bunun o kadar çok örneği var ki... ...hani hangisinden anlatsak, hangisinden örnek versek bilemiyorum. Ta 1930'lu yılların yani bilim kurgunun böyle ilk ilginç örneklerine bile gitsek bu klişeyi görüyoruz. İnsanoğlu makine yapar, bilgisayar yapar. O makineler, bilgisayarlar insanlara karşı ayaklanır. İnsanoğlu uzaya gider, orada bir keşiflere imza atmaya çalışır, bir gezegen keşfetmeye çalışır. Orada bir şeyler yolunda gitmez, insanlar ölür. Ne olur? Bir genetik çalışma yapılır, o teknoloji kötüye kullanılır. Kabinin içine girersiniz, öteki kabinden çıkmaya çalışırsınız, omzunuza bir sinek konar, o insan sineğe dönüşür. ...ne zaman insanoğlu bilimsel bir çalışmaya, bir keşfe imza atmaya çalışsa... ...işler yolunda gitmez. Şimdi elbette şunu da diyebiliriz yani... ...beklenmedik bir şeyler olacak ki ortaya bir gerilim çıksın, bir macera çıksın değil mi?

* [[2023-12-20]] 11:10  Bunun en güzel örneklerinden bir tanesi sinema tarihinde Ridley Scott'tır. Ridley Scott sinema tarihinin en önemli yönetmenlerinden bir tanesi. Her ne kadar Oscar almamış olsa da ve... ...hani bu durum Oscar tarihinin en büyük kara lekelerinden biri olarak görülüyor olsa da... ...Ridley Scott bizim gönlümüzün şampiyonu, gönlümüzün kazananı gerçekten. Çok seviyoruz Ridley Scott'ı. En önemli iki filmini düşünürsek, bir tanesi Alien, bir tanesi de Blade Runner'dır. Ve bir tanesi, insanoğlunun uzaya açılma macerası içerisinden başına ne tür kötü şeyler gelebileceğinin bir resmidir. Ki ayrıca Alien filminin içerisinde başka eleştirel bir sürü alt metin de var. Teknolojinin insanın kötüye kullanılması, kapitalist sisteminin insanı sömürmesi, büyük şirketler vesaire vesaire. İşin o tarafına girmiyorum, orası çok zengin zaten. İkincisi de... Blade Runner filmidir. Burada insanın bir anlamda bilim ve teknolojinin ona sunduğu olanaklar sayesinde bir çeşit tanrıya dönüşmesi, kendi yaratığının kendisine karşı gelmesi, isyan etmesi, bilimi bir nevi tanrılaşma malzemesi olarak kullanıp kendi sonunu hazırlaması ya da kendi düşmanını ya da kendi alternatifini üretmesi üzerinedir. Şimdi bakın bunlar öyle hani bir sorun çıksın da maksat bir gerilim ortaya çıksın, bir macera ortaya çıksın gibilerinden basit yoldan çıkışlar değil. Burada gerçekten çok ciddi alt metinler var.

* [[2023-12-20]] 11:10  İnsanoğlu tamam bilim yapsın elbette, teknolojik buluşlara falan imza atsın, okey. Ancak insan ne zaman varoluşsal temel problemlerine bilimle çözüm bulmaya çalışırsa orada başarılı olamaz. İnsanın evrendeki yerini, konumunu ve kendi varoluşunun cevabı bilimde ve teknolojide değildir. Şimdi benim okumam böyle. Yani bence Ridley Scott bunu iddia ediyor.

* [[2023-12-20]] 11:12  Stanley Kubrick'in de iki tane çok güçlü bilim kurgu filmi var. Bir tanesi 2001 Uzay Macerası. Bir tanesi de Otomatik Portakal filmleri. Şimdi 2001 Uzay Macerası diyebiliriz ki Cyberpunk'ın.

* [[2023-12-20]] 11:12  Cyberpunk neydi? Kısaca hatırlatmaya çalışayım size. Makineleşmenin ve bilgisayarlaşmanın insanın pek de hayrına olmayacak bir teknolojik gelişim alanı olduğunu iddia eden bilimkurgu alttürü, genellikle bu bilimkurgu alttürü, geleceğe bayağı karamsar bir bakış atar ve bugünün teknolojisi ve bilimsel gelişmesine bakarsak insanoğlunun geleceğinin bayağı bayağı karanlık olduğunu iddia eder. Bu alt tür yani.

* [[2023-12-20]] 11:14  Ya dedim dostum bir şey soracağım sana. Bana... ...sinema tarihinde... ...bilimin ve teknolojinin... ...insanın geleceğine pozitif katkılar yapacağı... ...bilim ve teknoloji sayesinde insanlık yarın öbür gün... ...daha güzel günlere ulaşacak... ...mesajlı film söyleyebilir misin? Arkadaşlar inanın bir tane bile örnek gelmedi. Şimdi ben bilimkurgu tarihi semineri vermişti bir sinema yazarıyım. Ben az çok bilimkurgu tarihine hakim olduğumu düşünüyorum ama elbette akıl akıldan üstündür. Benim gözümden kaçmış çok sayıda film elbette vardır.

* [[2023-12-20]] 11:15  Çok yakın tarihli tek bir tane örnek vereceğim size. Gerçekten çok ilginç bir film. İyi de film zaten. 2021 yapımı... ...Benjamin Cleary diye bir yönetmenin yönettiği... ...Sval Song yani Kuğu Şarkısı tam çevirisiyle... ...adlı bir film. Çok ilginç bir film, çok güzel bir film. Bir Apple TV yapımı bir film bakın dikkat edin. Neticede Apple teknolojiyi dönüştürmüş, teknoloji tarihine adını yazdırmış bir firma ve yakın zamanda bildiğiniz gibi Apple TV ile sinema sektörüne girdi.

